Page 136

Herren ophøier den ringe.

—

[Side: Manuskript. Der angives intet Aarstal. Men Skriften tyder paa, at Talen er fra Begyndelsen eller Midten af Ottiaarene. Titelen er tilføiet af Wg.]

Reformationen er en af de merkelige Omvæltninger, som Menneskeslægten kun erfarer ganske faa af. Det gamle rykkes og rottes, det som var stort sættes nederst, og det som var lidet sættes øverst. Om saadan Omvæltning sang Hanna, Samuels Moder, da hun førte sin Søn op til Herrens Tempel, om saadan Omvæltning sang Maria, da hun var Jesu Moder:

„Herren gjør fattig og gjør rig; han nedtrykker og ophøier ogsaa; han opreiser den ringe af Støvet, ophøier af Skarnet den fattige, for at sætte ham hos Fyrster og lade ham arve Ærens Trone.“

En saadan Omvæltning gik i aller høieste Forstand for sig ved Jesu Liv og Virke, da Keiseriget faldt og Guds Rige plantedes paa dets Ruiner.

Men en lignende Omvæltning gik ogsaa for sig ved Reformationen. Den nedtrampede og forhånede Menighed løftedes ved Luther op til Frihed og gjenindsattes i sine Rettigheder. Men den egentlige Livskraft i dette Verk, som har forandret Europas og Verdens Historie, det var den lille Hemmelighed, som egentlig er den store Omvæltning i et Menneskehjerte, hvorved stort nedkastes og lidet opløftes. Det er en Reformation i det smaa; det er en Evighedstanke, som lægges ned i Fortænkeligheden. Evigt Liv i Dødens Land.

Med Troen har det sig nemlig saaledes, at den lægger et Menneske saa lavt, som det kan komme, for at løfte det op igjen til Himlens lyse, salige Høider.

Page 137

Det er en Alvorstund, naar Ordet, det levende, skarpe, tveeggede Guds Ord stiger ind i et Menneskeliv og lægger Grundvolden bar i Hjertet. Som et Plogjern bryder op Jorden og vælter den over, saa pløier Herrens Ord i Hjertebunden. Da er Mennesket bliver saa lidet og fattigt, og Gud ophøier sig i Menneskehjerter, indtil han fylder alle Ting med sin hellige Nærhed. Hellig, hellig, hellig er Herren Zebaoth, o Synder! Da hvo er du, at du skulde staa for hans Ansigt? Da knuges et Menneskehjerte ned i umættelig Angst; og stor er Herren alene paa den Dag. Det er Dommedag i et Synderhjerte. Da nedkastes dets Stolthed og Styrke, da bliver al dets Gjerning Tamt og forfængelighed; da er dets bedste Ros bleven en stinkende Vederstyggelighed; da synker dets Forhaabninger som visnede Blomster og som tørt Græs, thi Herrens Aande har blæst derpaa.

Hvor ganske lidet er det da ikke blevet, hvor ringe og nedbrudt er da dets Kraft! Det hjælper ikke med store Ord og lystige Smil; det er aldeles borte, og i Forskrækkelse krymper en Orm sig paa Jorden for den hellige Gud.

Men naar da den hellige bøier sig ned til den fattige Synder og løfter ham op til sig og siger: Min er du, jeg har forløst dig, da sættes han i Sandhed paa Ærens Trone.

Naar den knyttede Haand, hvormed Mennesket klamrede sig til Verdens Halmitraad, oprettes og Sjælen griber sin Jesus som Redning fra den truende Skæbne, og den fornemmer, at istedetfor truende Slag er det ømme, kjærlighedsfulde Arme, som modtager den, da gror der inde i Sjælen en fuld Tillid, en fast Forvisning, en urokke-
lig Tro, som bærer gjennem Liv og Død.

Og naar en Synder gaar ud igjen fra et saadant Møde med Gud, den levende Gud, saa er han ganske fornyet. Gud er bleven saa stor, og Verden saa liden; Gud er bleven saa stærk, og Synden og Døden saa afmægtig, at alle Ting maales med et nyt Maal og Frimodighed og Freidighed gror frem, hvor der før var Afmagt og Feighed.

Forvisningen om Naade, om at vi er Guds Børn, det er Troen.
Og det er Reformationens Hemmelighed.

Thi da bliver et Menneske alene med Gud. Verden er borte, Synden er borte, Døden og Helvede er borte.

Da da kan et Menneske end i Dødens Nat have Frimodighed til at sige: Dersom Gud er for mig, hvo kan da være imod mig?

Det er et Menneskes Reformation. Det nedkaster og ophøier ham, det tilintetgjør og det levendegjør ham.

Salig den, som saaledes blev forfærdet, siden han blev saaledes opreist fra de døde.

Det er Reformationens Børn, som i Sandhed har Troens Liv i sine Hjerter og af døde er blevne levende, og som ved af egen Erfaring, at Herren ophøier den ringe!

Page 138

