Forord.

Som nævnt i den for over et Aar siden udstedte Subskriptionsindbydelse, var det Tanken, at et Bind af Professor Sverdrups Samlede Skrifter i Udvalg skulde omhandle „Præsteuddannelsen, og det specielt i Forbindelse med den Skole, hvor Forfatteren nedlagde sit lange og velsignede Virke.“ Eftersom Arbeidet med Ordningen af det overmaade righoldige Stof skred frem, blev det imidlertid klart, at adskilligt af det, som fra først af var ment at skulle tages med i dette Bind, næsten nødvendigvis maatte finde Plads i det Bind, der skulde omhandle Menigheden, dersom der ikke skulde ske et Brud paa Sammenhængen i flere af de der offentliggjorte Artikler. Forfatteren betragtede jo ogsaa Præsteuddannelsen som et overmaade vigtigt Led i Arbeidet for „at faa Menighed“.

Dette bevirkede, at Planen for nærværende Bind maatte forandres en Smule, hvoraf Resultatet er, at det væsentlig dreier sig om Augsburg Seminarum og Den lutherske Kirkelære. Som saadant er det mestendeels af historisk Indhold, idet jeg har taget med et Udsrag af de Indberetninger, Forfatteren har afgivet i Forbindelse med sit Arbeide for Skolen og Kirken. Det jeg henviser til, hvad der er udtalt nedenfor, Side 29, Anm., om de Udeladelser der er gjort, vil jeg her kun sige, at det har været min Hensigt og er mit Haab, at de offentliggjorte Udsagn af Indberetningerne skulde være egnede og tilstrækkelige til at give den almindelige Læser et nogenlunde klart Billede af vedkommende Institutioner, medens den historisk-videnskabelige Student jo under enhver Omstændighed maa ty til selve Kilderne.

Gernes har jeg ogsaa her søgt at følge de Principer for Stoffets Behandling, som jeg har nedlagt i Forordet til første og andet Bind. Mange Personer og Forholde maatte i sin Tid nødvendigvis nævnes i Indberetninger og ellers, for at Stillingen kunde blive klar og overtydelig for dem der paa en eller anden Maade blev berørt deraf. Naar flere Navne her er udeladt, medens de i en fremtidig nord-amerikansk Kirkehistorie visselig atter vil maatte finde Plads, da er det sket i Erkjendelsen
af, at ingen vilde være snarere end Forfatteren til at medgive, at „man skal skrive Fornemmelser i Sand, men Velgjerninger paa Metal“.

Som bekjendt døde Professor Sverdrup ud paa Morgenen den 3die Mai 1907. Han havde været paa Skolen Tirsdag, derimod ikke Onsdag og Torsdag. Torsdag Aften holdtes Skolens Afslutningsfest, der lededes af Professor Stetzel i Veitkirch Sted. Det vil ogsaa erindres, at „Augsburg Redaktør“, Pastor Ole Paulson, var død lidt over en Uge i Forveien. Efter Professor Sverdrups Død fandt man paa hans Pult et Stykke Papir, beskrevet med Blyant. Af Indholdet var det let at se, at det var et foreløbigt Udkast til Tale ved Afslutningsfesten. I et Par korte Sætninger indeholder det, der det siges, hele Professor Sverdrups Livssyn. — I dette Bind, hvor der er samlet en Række Taler, holdt af ham ved forskjellige Leiligheder, synes det passende, at ogsaa denne hans sidste Tale — den han aldrig kom til at levere — skulde blive med. Der er Grund til at tro, at han ved disse faa, enkelige men sjælefulde Ord endnu taler, skjønt han er død.

Med det Haab, at nærværende Bind hos mange vil opfriske gamle, værdifulde Minder og hjælpe til en bedre Forstaaelse og retfærdigere Bedømmelse af Augsburg Seminarium og Den lutherske Kirkelære, sendes det ud paa sin Vandring.

Augsburg Seminarium, den 7de Mai 1910.

Andreas Helland.
