Page 255

 Første Afsnit.

Som bekjendt ledede Uenigheden indenfor Den forenede Kirke til et Brud inden dette Kirkesamfund, idet den Del deraf, som sluttede sig paa Augsburg Seminariums Side dels blev udstødt af Samfundet, dels saa sig nødt til lidt efter lidt at trække sig tilbage fra Deltagelse i Samfundets Gjøremaal for at tage Vare paa det Arbeide for Præsteuddannelsen og den ydre og indre Mission, som Den forenede Kirke undlod at støtte. Foruden at inddrage Augsburg Seminarium en hvilenslignende Støtte — men meget mere ved Oprettelsen af en ny Præsteskole og udarbeide Seminariet — antog nemlig dette Samfund ved sit Aarsmøde i 1893 følgende af Pastor Ole Nilsen fremsatte Forslag: „Missionskomiteen bør kun bruge Missionspenge der, hvor de har fuld Grund til at tro, at Missionsvirksomheden er i Forstaa mod Samfundet og ikke i noget Partis Tjeneste.“ Den forenede Kirkes Aarsb. 1893. Side 219. Denne Beslutning blev forstaaet og anvendt saaledes, at hvor en Præst eller Menighed paa overbevisning erklærede sig i Sympathi med Augsburg Seminarium og Minoriteten i Samfundet, blev Understøttelse fra Indremissionskassen nektet den. Det blev af den Grund nødvendigt at komme disse Præster og Menigheder tilhjælp, ved Siden af at samle de nødvendige midler til Præsternes Drift. Lidt efter lidt tilfalder der paa samme Maade minoriteten i Den forenede Kirke — eller Augsburgs Venner, som lidt efter lidt blev det Navn, under hvilket den blev kjendt — ogsaa et vanskeligt og ikke ubetydeligt Hedningemissionsarbeide paa Øst Madagaskar.

Opgaverne laa saaledes for Haanden; det gjaldt kun om at tage dem
op. Spørgsmaalet blev nærmest kun om, paa hvilken Maade det skulde
ske. Samfundsdannelserne havde gjentagne Gange vist sig at være Spiren
til nye Splittelser i sig, og det Spørgsmaal gjorde sig mere og mere gjæl-
dende: Kan ikke frie Menigheder samarbeide i Verdens Samfund uden
høre, meningsløse Samfundsbaand, og vil ikke et saadant frit Sam-
arbeide Menighederne imellem være mere i Overensstemmelse med det nye
Testamente og Aposteltidens Menigheder? Den lutherske Frikirke er et For-
søg paa at give Svar paa disse Spørgsmaal. Det er ikke her Stedet at
prøve at paapege, om det i nogen Grad er lykkes at give et tilfredsstillende

Page 256

Svar, eller at omtale de mange og overmaade store Hindringer der har væ-
ret lagt iveien for, at Arbeidet skulde lykkes. — Med Hensyn til den hi-
storiske Udvikling, som ledede til Dannelsen af Den lutherske Frikirke, og
dennes Arbeide i de Aar den har existeret, henvises til Forfatterens egen
korte Fremstilling deraf i Samlede Skrifter, I, 229—232.

*  *  *

De i nærværende Afsnit indeholdte Skrifter turde være bedst skikkede
til at give et Indblik i Forfatterens Opfatning baade af Nødvendigheden
og Berettigelsen af Dannelsen af Den lutherske Frikirke, saavel som af de
Principer han ansaa for at være af den største Betydning for dens Arbeide
og Udvikling. — Udg.]

Bør vi virke for, at Josefs Skade kan læges?

[Kilde: Redaktionsartikel i „Folkelbladet“ for 17de Marts 1897. — Udg.]

Naar vi ser paa Udviklingen iblandt os i det kirkelige, saa maa
man næsten tro, at det maa være noget ondt at arbeide for, at
„Josefs Skade“ kan blive lægt.


Thi naar vi ser det ene Samfund befæste sig imod det andet og
anvende alle sine Kræfter for at arbeide for sig selv og sit og prøve
at fortrænge andre, og naar dette prises hyldet som det rette og ene
kristelige, saa maa man vel spørge, om det til samme Tid kan være
rigtigt at arbeide for nogen anden Slags Forening, end at ett Sam-
fund sluger alle de andre og tilintetgjør dem?

Dersom den nærværende Tilstand og samfundsmæssige Arbeids-
maade er rigtig og kristelig, dersom det er berettiget for et Samfund
at splitte sin Præsteskole, at splitte sin Indremission, at splitte sin
Hedningemission, at splitte sine egne Menigheder for Samfundets
Skyld og for ingen anden Tings Skyld, hvorledes kan det da ogsaa
være rigtigt eller kristeligt at prøve paa at læge Josefs Skade?

Og om det endog var rigtigt at søge efter Lægedom og mene og
tænke, at efter Guds Vilie skulde der være „ett Hjerte og én Vei“
i hans Rige, er da ikke Afvigelsen herfra blevet saa stor, at det er al-
deles unyttigt at tænke paa nogen Forandring eller Forbedring? Bør
vi ikke lov til at fortvile og give op? Eller naar vi i det smaa og
barnagtige, som hører til vor Kirkehistorie, oplever saadanne Ting
som at Fredsforslag mødes med Mistydelse og Proces, er det da ikke

Page 257

rettest at give op alt Haab om nogen god Fremtid for vor Kirke og
lade Tingene gaa sin skjeve Gang?

Vi mener absolut og bestemt nei. Aldrig har Arbeidet for Læ-
gedom været mere nødvendigt; vi tør lægge til, at der heller aldrig
har været mere Udsigt til Fremgang for det virkelige Fredsarbeide.
Augsburg Seminarium har altid arbeidet for Freden; og det kan
vist alle, som husker 25 Aar tilbage, bevidne, at Udsigterne var ikke
lyse for Fredsarbeidet. Man havde forvildet mangfoldige og for-
kvaklet det kirkelige Arbeide saa aldeles ved Skriget paa „Brang-
lere, Branglere!“, at det saa helt mørkt ud for dem, som i og uden-
for Konferentsen endnu ønskede fredeligt Samarbeide i Kirken. Men
det kan vel heller ikke nægtes, at trods alle Bølgegange og Svingnin-
ger, saa har det stilnet en hel Del med Branglerskriget, fordi det er
blevet anerkjendt af en stadig voxende Flok af Menigheder og Me-
nighedslemmer, at vor Børnelærdom er ren Lære og god Vei, og
at det er uredeligt Partivæsen at gjøre dem til Branglere, som hol-
der fast derved.

At dette Princip har bidraget meget til Kirkefredens Fremme,
vil vist ingen norsk Kirkemand længere benegte.

Hvad er det nu da, som strides om, siden den rene Lære er hævdet
sin rette Plads i de flestes Opfatning af Kirkearbeidet? Finder vi
Staden, saa kan vi finde sidste Vei til Lægedommen. Der er in-
gen Tvil om, at det er Menigheden, som nu maa virkes for, om Fre-
den skal opnaaes. Lad os virke for Menigheden med fornyet Kraft.
Faar vi da Striden og Spotten, saa har vi dog den Forvisning, at
vi strider for Freden og lider for Æren.

Men det er et uendeligt Arbeide, det vil sige, det omfatter alle
Menigheder og alle Tider. Intetsteds er Menigheden alt, hvad den
skal være; og aldrig rækker nogen Menighed frem til Fuldkommen-
hedens Maal før Kristi Tilkommelse.

Derfor kan ikke Menigheden frembringes simpelthen ved at an-
tage en god Konstitution; det er nyttigt og godt, saa langt det rækker,
men det frembringer ingen Menighed, det bare afgrænser den. Me-
nigheden maa frembringes og bevares ved Guds Ords Prædiken.
Og dersom Menighedens Fremtræden i Frihed og Myndighed vil
være den sikre Vei til Kirkefreden, saa er Hovedsagen i Fredsarbei-
det Guds Ords Prædiken.

Page 258

Lad der blive mere Alvor af med Forkyndelsen, baade Præsters
og Lægfolks! Lad der blive livligt Arbeide for Vækkelse og Liv!
Det er Veien til Menighedens Fremtræden; det er ogsaa Veien til
Kirkefreden.

Kjærlighed gjælder det derfor for os udstødte og fordrivne at
være tro og nidkjære i at gjengjælde ondt med godt. Det er vigtigt
at arbeide for de bundnes Frihed og de fanges Løsladelse. Brister
den aandelige Fanatismes og Uforsonligheds stramme Baand, saa
vil ogsaa de stængte Kirkedøre oplades og Nøglerne vrides om i de
nye Laas.

Men især er dette Arbeide for Menigheden og dens Liv en Hoved-
sag i vort Missionsarbeide. Hvor der er Adgang til en ny Begyn-
delse, lad os for al Del prøve at begynde ret.

Det vil blive en vanskelig Sag og en kostbar Sag; men det er en
velsignet Gjerning, som vil blive til Lægedom for mange Hjertesar
og mange Kirkesaar.

Lad os drive den med Glæde og opofrende Kjærlighed. Vi har
lidt saa meget af Striden, lad os prøve ialfald det lille vi formaar
at virke for Freden, som er den frie Menighed.

Man siger, det nytter ikke, det nytter ikke! Det er saa mørkt og
haabløst, ingen Ende, bare slimet Slangebugtning at møde overalt.
Nu vel, det er mørkest før Daggry, og jo længere det lider paa
Natten, desto nærmere er Dagen. Josefs Skade kan endda blive
lægt, og kanske Vendingen nu til det bedre er nærmere, end vi tror.

Page 259

2 „Den lutherske Frikirke.“

[Kilde: „Folkelbladet“ for 28de April og 12te Mai 1897. — Udg.]



Den forenede Kirke har gjennem sin syvårige Historie godtgjort,
at den hverken magter at bringe Fred eller Frihed i Kirken.
Det var dog for at opnaa disse to Ting, den organiseredes. Kirke-
folket sidder igjen med en stor Stuflelse og med tomme Hjerter.
Men Sagen er dog hverken falden eller opgivet. I Virkeligheden er
det et Fremskridt, at der allerede er mange — og flere bliver det —
som erkjender, at Fred og Frihed i Kirken kan ikke opnaaes ved Kirke-
politik og Processer. Der maa Aand og Liv og Kjærlighed til,
om Freden og Friheden skal komme iblandt os.

Det er denne Bevidsthed, som har fremkaldt Arbeidet for Frikir-
ken, som begynder at vise smaa Maalstegn omkring i Menighederne,
og som ogsaa giver sig tilkjende gjennem det Forslag til Regler, som
idag offentliggjøres i „Folkelbladet“. *)

------

*) Komiteen havde udarbeidet: A. Ledende Principer. B. Regler
for Arbeide. De ledende Principer vil blive gjengivet nedenfor paa
Side 265, 268, 272, 276, 230, 284, 287, 299, i Forbindelse med
Professor Eberhardts Artikelrekke derom. Regler for Arbeide antoges
af Den lutherske Frikirkes Aarsmøde i 1897 i følgende Form, der siden
kun har undergaaet faa og mindre væsentlige Forandringer:

Denne Forenings Navn er: Den lutherske Frikirke.

Dens Formaal er at arbeide for alle norske, lutherske Menigheders
Levendedgjørelse og Frigjørelse, saa at de efter sit Kald og sin Evne kan
virke i aandelig Selvstændighed og Frihed for Guds Riges Sag hjemme
og ude gjennem saadanne Organer og Institutioner, som Menighederne
selv maatte bestemme.

------



Page 260

Disse Regler er udarbeidet af en Komite, som blev nedsat af
Augsburgs Venners Møde i Fargo. Komiteen bestaar af Prof. G.
Eberdrup, Prof. S. Oftedal, Hr. Olaf Hoff, Pastor P. Winther og
Pastor E. E. Eyndlid. Komiteen har været sammen i tre Dage i
Minneapolis og fremlægger nu sit Forslag for Menighederne, saa de
kan have god Tid til at overveie det før Augsburgs Venners Aars-
møde den 9de Juni, da det vil komme op til Overveielse og mulig An-
tagelse.

Vi ønsker ikke her at foregribe den alvorfulde Diskussion og
Prøvelse, som en saadan Sag trænger. Men det vil dog kanske være
tjenligt at pege paa nogle af de frikirkelige Grundsætninger, som
behersker Forslaget.

Det er Tanken, at i Frikirken skulde Menigheden komme op og
„Samfundet“ ned. Det er Meningen at opnaa Samarbeidets Kraft
ved Aand ikke ved Lov, ved Frihed ikke ved Tvang.

To Ting er da nødvendige i Frikirken, 1) at den enkelte Menig-

-----
3. Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved Afholdelse af større
og mindre Møder, ved Udbredelse af tjenlig Literatur, ved Organisation af
frikirkelige Komiteer og Foreninger, ved Udsendelse af Emissærer og ved
andre Midler, som fra Tid til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

4. Frikirken bestaar af Menigheder, som i sin Menighedsorden uforbe-
holdent tilstaar de gamle økumeniske Symboler, Luthers Lille Katekis-
mus og den uforandrede augsburgske Bekjendelse, og som ved Beslutning
anerkjender Frikirkens Principer og Regler og derom rapporterer til Sekre-
tæren, uanset anden Samfundsforbindelse.

5. Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regelen begynder den 1ste
Tirsdag i Juni Maaned, og som vælger de nødvendige Komiteer, Emissærer
og Embedsmænd og bestemmer, hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet færdigt
vil anbefale til Menighederne.

6. Stemmeret ved Frikirkens Aarsmøde har alle stemmeberettigede Me-
nighedslemmer, som fremmøder fra de Menigheder, som udgjør Frikirken;
ligedes stemmeberettigede Medlemmer af andre lutherske Menigheder,
som ved at indlevere sine Navne til Aarsmødets Sekretær paa dertil sær-
skilt indrettede Blankets tilkjendegiver, at de godkender Frikirkens Principer
og Regler og vil arbeide for dens i Paragraf 2 angivne Formaal.

7. Ved Frikirkens Aarsmøde høres Rapporter fra Embedsmænd og Ko-
miteer, samt fra saadanne kirkelige Institutioner, som Aarsmødet giver
Adgang dertil.

8. Frikirkens Embedsmænd skal være Formand og Sekretær. De væl-
ges af Aarsmødet med et Aars Embedstid. Formanden er Aarsmødets

-----

Page 261

heds Frihed og Myndighed erkjendes fuldt ud og uden nogen Afkort-
ning, og 2) at den enkelte Menighed virkelig fyldes og gjennemtræn-
ges af Guds Aand. Alt i Frikirken kommer an paa disse to Ting,
at Menighederne bliver selvstændige og aandelige. Og de kan ikke i
Sandhed blive det ene uden det andet.

Det er derfor kun en nykelig og sørgelig Aandløshed og Uviden-
hed om gudelige Ting, naar man siger, at der ikke hos os behøves
noget Arbeide for Frikirken; den har vi, fordi Stat og Kirke er skilt
fra hinanden.

Saa! Er Staten den eneste Magt, som kan gjøre og har gjort
Kirken ufri? Saafald er den katholske Kirke en ypperlig Frikirke.
Det er dog vel ikke Meningen at lede os ind igjen i dens Væsen?
Eller var det ikke netop den katholske Trældom, som Luther betegnede
med Navnet: „Kirkens babyloniske Fangenskab“? Nei, Sand-
heden er denne, at Lutheranerne foretrak Statens Herredømme i Kir-

-----
Dirigent, Sekretæren holder Aarsmødets Protokol; disse to Embedsmænd
udgiver sammen Frikirkens Aarsberetning, og bestemmer Tid og Sted for
Aarsmødet, om ikke sidst forudgaaende Aarsmøde har bestemt det, samt sør-
ger for, at Aarsmødet blir bekjendtgjort mindst to Maaneder før dets Af-
holdelse.

9. Aarsmødet vælger hvert Aar en Ordinator, som skal være Menig-
hederne behjælpelig med at ordinere theologische Kandidater, som de paa or-
dentlig Maade har kaldt til Præster; ligedes vælger det hvert Aar en Ko-
mite for Indremission og en Komite for Hedningemission og en frikirke-
lig Organisationskomite.

10. Formand, Sekretær, Ordinator og Formand paa staaende Komi-
teer kan ikke gjenvælges for mere end to paa hinanden følgende Embeds-
terminer.

11. Foruden det regelmæssige Aarsmøde afholdes der i Løbet af Juni
Maaneds hvert Aar lokale frikirkelige Møder i de forskjellige Menigheder,
som maatte indbyde dertil. Ved hvert af disse Møder skal om muligt en
eller flere af Frikirkens Funktionærer eller Udsendinge være tilstede; og der
lægges særligt Vægt paa Samtaler og Forhandlinger af opbyggelig Natur,
sigtede til at faste Lys over Arbeidet for de frikirkelige Opgavers Løsning
og fornemmelig for Menighedens Levendegjørelse iblandt os.

12. Disse Regler kan forandres paa den Maade, at Forslag til For-
andring fremsættes paa et Aarsmøde og afstemmes paa næste Aarsmøde;
dets Antagelse udfordrer to trediedels Majoritet af de afgivne Stem-
mer.“ — Den lutherske Frikirkes Aarsb. 1897. Side 48—50. — Udg.]
-----

Page 262

sten fremfor den katholske Kirkes haarde Tyranni og begjærede Statens Beskyttelse mod dette.
Dermed at vi er ude af Statens Vold, er vi ikke nogen Frikirke.
De saakaldte „Samfund“ eller „Synoder“ øver jo mere Herredømme,
end Staten vilde have paa i denne Tid. Men om vi ikke havde disse
verdsliggjorte, procesgalne Samfund over os, saa var vi endda bare et
Brændebillede af en fri Menighed, saa længe den rene Verdslighed
og Død ikke bare findes, men endog saa hersker i Menighederne, som
den mangesteds gjør.

Kun hvor Herrens Aand er, der er Frihed. Derfor er Arbeidet
for Frikirken det samme som Arbeidet for Menighedernes Levende-
gjørelse. I dette Vækkelsesarbeide kalder Herren paa alle de troende,
at de skal være Arbeidere. Alle troende, baade Præster og Lægfolk,
baade Mænd og Kvinder kaldes ud i Herrens Tjeneste for at redde
Liv og frelse Sjæle.

Den gammeldagse Anskuelse fra Rationalismens allerførste Da-
ge, at det er bare Præsterne, som udgjør Kirkens Arbeidsstyrke og Her-
rens Tjenere, slaar ikke til i den store Brydning mellem Tro og Van-
tro, i hvilken vi er kastet ind i vor Tid. Principet, som skal anvendes,
er alle troendes almindelige Vernepligt. Derfor er det Tanken først
og fremst at vække de troende til at se sit Kald og vandre og virke der-
efter, saa at de kan blive nidkjære for at vække de sovende i og udenfor
Menigheden.

Først naar Menighederne er frigjorte fra Verdslighedens Aag,
er de virkelig fri. Men om nu Menighederne blir saa selvstændige,
kan de da gjøre noget Arbeide i Fællesskab? Vil det ikke blive med
Menighederne i Frikirken som med de saakaldte „udenforstaaende“
Menigheder, som Kirkesamfundene betragtede med saa megen Mis-
tanke og tildels Foragt?

Det vil ikke ske, dersom de troende i Menighederne træder frem i
Arbeidet. De har jo Aandens Enhed, og de forstaar at bevare den
i Fredens Baand. De frivillige Arbeidere vil ikke have nogen Van-
skelighed ved at enes om at arbeide for den Sag, de elsker. Og naar
hver arbeider for Sagen efter sin Evne og Gave, saa vil det blive
helt forskjelligt fra de „udenforstaaende“ Menigheder, som ofte „stod
udenfor“, fordi de vilde slippe Arbeidet, eller fordi Samfundsbaane-
dene var for stramme.

Page 263

Dette frikirkelige Arbeide er derfor det eneste praktiske pa kirke-
lige Foreningsarbeide, eller rettere Fredsarbeide. Giv Rum for alle
Menigheder, lad hver af dem have sin Frihed og Selvstendighed ube-
skaaret, bind dem ikke sammen i Knipper med Samfundskonstitutio-
nernes Baand, saa er Freden gammel nok til at komme.

Har Arbeidet saa stort Maal, maa det selvfolgelig finde sig i at
begynde ganske smaat. Det er aldrig mange, som begynder en Lands-
kamp for det heltes Vel. Men vi har den Tro, at det kommer ikke an
paa de mange eller de faa, men det kommer an paa Herrens Aand,
om saadant Arbeide skal lykkes.

Men enten nogen er i „Samfund“ eller udenfor „Samfund“,
de er lige velkomne til at deltage i det frikirkelige Arbeide, dersom
de er enige i dette Formaal: Menighedernes Levendegjørelse og
Frigjørelse.

*    *    *

Forslaget til Regler for en luthersk Frikirke kan ikke overveies
for nøjagtigt, ei heller kritiseres for skarpt. Thi en luthersk Fri-
kirke, i hvilken Menighederne virkelig nyder den Guds og Aandens
Frihed, som tilkommer dem efter det nye Testamente, er noget nyt
ialfald her i Amerika. Det har været saaledes, og det er saaledes
temmelig almindeligt den Dag idag, at der næsten ikke nogensinde
er Udgang til at være med i en luthersk Menighed, uden at man med
det samme ogsaa maa blive Medlem af et kirkeligt Parti.

Men naar en Sag er saa ny, saa er det aldeles sikkert, at det er
af stor Vigtighed at gaa forsigtigt frem. Og den rette Forsigtighed
bestaar i at lægge saa megen Vægt som muligt paa Menigheden, at
den kan faa sin rette aandelige Stilling iblandt os efter Guds Ord;
thi der er Frikirkens Kraft og Tyngdepunkt, og naar Menigheden
kommer frem, saa blir der „Frikirke“ af sig selv.

Thi „Frikirke“ betyder ikke, saavidt jeg forstaar noget deraf,
noget andet end dette, at Menighederne faar Lov til at være og virke
i Frihed for Guds Riges Sag, ikke eftersom andre Folk eller Menig-
heder bestemmer det for dem, men eftersom de bestemmer selv.

Men er nu Menighederne virkelig fri, det vil sige levende og
aandsdrevne, saa vil det være en selvfølgeligt Ting, at de som drives
af den ene og samme Aand, ogsaa vil finde og forstaa hverandre og
gjensidig støtte og tilskynde hverandre. Og her vil atter det nye

Page 264

Testamente kunne give os en klar og tilstrækkelig Veiledning med
Hensyn til de frie Menigheders frie Forbindelse. Vi kan være vis
paa, at de som lever samme guddommelige Liv og er en Søskende-
flok af Guds Børn, de elsker hverandre, at de forstaar hverandre, at
de har Omsorg for hverandre, at de glædes ved at se hverandre, og
at det som interesserer den ene, kan ikke være ligegyldigt for den an-
den. Derfor vil Friheden ikke frembringe Strid og Uorden, men
netop Fred og Orden. Tvang og Uretfærdighed volder Splid og
Forvirring, som vi daglig kan se. Seet at vi prøvede, hvad Frihed
og Kjærlighed vilde virke! Eller mon nogen tviler paa, at der vil
være bedre Forstaaelse, hvor to Brødre arbeider frit ved hinandens
Side, end hvor den ene vil true den anden til at være en Slave?

Den rette Form for Samarbeidet mellem Menigheder er den
fælles Interesse og den fulde Frivillighed. Dertil hører, at der bli-
ver samme livlige og aandelige Samarbeide mellem Menighederne,
som det nye Testamente viser os i den apostoliske Tid. Vi maa be-
søge den ene den anden, vi maa komme sammen til store og smaa
Møder; vi maa skrive Breve, vi maa udbrede Blade og Bøger.

Paa denne Maade vil Frikirken opnaa den gjensidige broder-
lige Forstaaelse, som vil gjøre det muligt, at det kirkelige Arbeide sker
i Frivillighed og at de som er mest interesseret i Sagens Fremme
ogsaa faar mest Indflydelse paa dens Gang. En god Sag vil finde
den Støtte, som den kan faa i Kraft af den Interesse, den vækker.
Og mere har den vel ikke Ret til at kræve.

Kunde vi faa frie og aandelige Menigheder, saa vil deres Samar-
beide ikke fattes, kun at det vil være Brødres og Søstres fælles Virke
i gjensidig Kjærlighed, ikke den fremtvungne Samfundspligts træt-
tende Aag.

Page 265

3. Om Den lutherske frikirkes „ledende
Principer.“

—

[Skrev: „Folketbladet“ for 21de og 28de December 1898; 4de, 11te,
18de og 25de Januar, og 8de og 15de Februar 1899. Denne Artiklerække
udkom senere i Separataftryk, udgivet af en Komite. Titlerne over de for-
skjellige Afsnit er tilføiet af Udg.]

Menigheden.

„1. Menigheden er efter Guds Ord den rette Form for Guds Rige paa
Jorden.“

Da jeg er bleven opfordret til at skrive noget lidt til Belysning
af Frikirkens Principer og Regler, er jeg taknemmelig for den
Anledning, som „Folketbladet“ velvillig har tilstaaet mig, saa disse
Betragtninger kan række saa mange som muligt af Frikirketfolket.

Det er ogsaa saa heldigt, at vi er komne saa langt, at vi midt un-
Kamp og Modstand roligt kan overveie vort eget Arbeide uden
at se til høire eller venstre.

En luthersk Frikirke er ogsaa noget saa nyt, at det ikke er under-
ligt, om mange studser og tænker sig om.

Den Komite, som fra Begyndelsen udarbeidede Udkast til Reg-
ler for Frikirkens Arbeide, havde en meget vanskelig Opgave. Men
den tog fat med redelig Vilje. Det var den forbudt at forsøge at
danne et nyt Parti, paa samme Tid som det var den paalagt at frem-
me Samarbeide af frie Menigheder.

Men i Vanskeligheder af denne Art viser Guds Ord Vei. Og

Page 266


for os er kun dette Spørgsmaalet at finde den „Vei ud“, som det
nye Testamente viser, og ingen anden.

Over alle andre Principer i Frikirken staar nemlig Guds Ords
afgjørende Authoritet i Menighedssagen og Kirkeforfatningen fuldt
saa vel som i Spørgsmaal om Læren.

Det er derfor ikke ved Kløgt og Spidsfindighed, vi prøver at finde
Veien, det er ved barnlig Trofast mod Herrens Ord. Og derfor er
der ingen levende kristne, som ikke kan og bør være med i Løsningen
af Menighedsspørgsmaalet; thi Ordets Lys skinner ligesaavel for de
umyndige som for de vise og forstandige, og helst for de første, saa
ingen er fritaget fra at beskjæftige sig alvorlig og oprigtig med alt
det, som hører Guds Rige til. Og næst Spørgsmaalet om den en-
kelte Sjæls Frelse er der intet vigtigere Spørgsmaal end det om
Menigheden.

„Guds Rige er nær, er Johannes’s Raab og Jesu og hans Di-
sciples Prædiken før Aandens Udgyldelse. Siden kan det siges, at
den kristelige Prædiken i dette Stykke lyder: „Guds Rige er her.“
Dog selvfølgelig altid kommende paanyt og stedse rækkende frem til
flere, efter den anden Bøn i Faderbor.

Guds Rige har sit indre Væsen, som er Retfærdighed, Fred og
Glæde i den Helligaand. Det har ogsaa sin ydre Form, som er Me-
nigheden, Aandens Folk i Verden.

Det var Jesu Formaal med sit Komme til Verden at bringe
Guds Rige. Og han vilde ikke alene bringe en aandelige Velgjøring
i Hjerterne, men han vilde ogsaa have et nyt Samfund, som han selv
har givet Navnet Menighed.

Hvad Jesus vilde, det fuldbyrdede han ved Død, Opstandelse,
Himmelfart og Aandens Udgyldelse. Da kom Guds Rige i Menighe-
dens Form med Evne til at leve og vokse og forplante sig, saa „den
nye Skabning“ kunde blive mangfoldig og opfylde Jorden som den
gamle; men ved nye Midler, Guds Ord og Aand, skulde denne Udvi-
delse og Udbredelse ske.

For denne Guds Riges Form, som er Menigheden, arbejdede
siden alle Apostlerne og alle de første kristne, fordi Aanden drev dem
dertil. Og indenfor det nye Testamentes Aabenbaring er der ikke
Tale om nogen anden Form for Guds Rige.

Vi mener, at der er ikke i det nye Testamente nogen Tale om


Page 267

noget Bispedømme over eller i mere end én Menighed, ei heller om
noget Pavedømme, ei heller om noget Kirkedepartement, ei heller om
noget Kirkeråd eller Koncil eller Synode. Der er Menighed paa
hvert Sted, hvor der er kristne, og denne Menighed har sine Ældste
eller Biskoper; men der er ingen „Kirkestyrelse“ af nogen Art.

Det er Tegn paa Nedgang og Forfald, naar man ikke*) længe
efter Apostlernes Dage begyndte at faa „Kirkestyrelser“ af en eller
anden Art over større eller mindre Dele af Kirken og mente derved
at faa en bedre Form af Guds Rige. I Virkeligheden har der aldrig
nogensinde været nogen fælles Kirkestyrelse over den hele kristne
Kirke. Der er heller ikke nu i vore Dage noget saadant.

Det synes os derfor et urimeligt og uretfærdigt Krav, naar man nu
ofte fremstiller det saaledes, at alle Menigheder er pligtige til at
være med i dette eller hint udvortes Samfund, saa de kan komme
ind under den rette Kirkestyrelse. Man kalder dem Anarkister, som
ikke anser en fælles Kirkestyrelse for nødvendig og en tvungen Sag.
Men hvad der ikke fandtes i den apostoliske Tid, hvad der aldrig se-
nere har eksisteret i Kirken, og hvad der ikke findes i den nærværende
Tid, kan neppe være nødvendigt for Kristendommen. Thi hvis dette
var nødvendigt, saa har der hidtil aldrig været den rette Slags
Kristendom.

For Guds Rige er det efter det nye Testamente nødvendigt at have
Menighed, men vi kan ikke se, at nogen anden ydre Organisation over
Menigheden er et nødvendigt Led af Kristendommen.

Det er derfor et Princip i Frikirken, som kun bøier sig for Guds
Ord og intet andet, at Menigheden er en tilstrækkelig Form for Guds
Rige, og at ingen anden Form er paakrævet fra Aandsudgydelsen til
Kristi Gjenkomst. Men efter Guds Vilje, aabenbaret i hans Ord,
er til Gjengjæld Menigheden absolut nødvendig, hvor den er mulig.
Hvor en enkelt kristen lever alene i Fængsel eller anden Tvang, der
vil ikke Mangelen af Menighed blive ham til Fordærvelse; men hvor
kristne kan være Menighed og ikke vil, der er der tilvisse stor Fare
for deres Sjæle.

Om Koncilier, Synoder, Paver og Kirkedepartementer, som ikke er
befalede i Guds Ord, har gjort mest Gavn eller Skade, derom kan

*) Det maa sikkert ansees som Trykfeil, naar Ordet „ikke“ er udeladt
i den Kilde, som er benyttet. — Udg.


Page 268

vi ikke dømme. Gud ved det. Hos os her i Amerika har disse Myndig-
heder over Menighederne ialfald bidraget meget til Partivæsen og
anden Synd.

Intet kan derfor være mere tidsmæssigt og mere paakrævet blandt
os end et Arbeide, som gaar ud paa Menighedens Gjenreisning i bi-
belsk og især da i nytestamentlig Stiftelse. Og der er intet, som
virker mere nedslående paa et kristent Sind end at se, at saa mange
lutherske Præster modarbeider denne Sag med megen Iver.

Dersom det er godt for kristne Mennesker og for Guds Rige paa
Jorden, at der samles Menighed, og dersom det er Guds Aand, som
samler Menighed, hvorfor under man ikke Folket dette Gode?

Paa mangfoldige Steder er det kun Spørgsmaal, om Folket vil
have Præst? Da det blev Alvor af at spørge, om man ogsaa vilde have
Menighed, da begyndte ogsaa Modstanden for Alvor fra mange Præ-
sters Side. Men dersom Menighed er en stor og herlig guddommelig
Velsignelse, for hvis Skyld Kristus er kommen og Aanden udgydt,
hvorfor vil man ikke, at Menneskene skal blive delagtige i den?

Menighedens Medlemmer.

„2. Menigheden bestaar af troende Mennesker, som ved Naademidler-
nes og Naadegavernes Brug efter Guds Ords Anvisning søger sin egen og
alle sine Medmenneskers Frelse og evige Salighed.“

Menigheden er Opfyldelsen af Mose Suk og Bøn i 4 Mos. 11,
28: „Gid alt Herrens Folk var Profeter, gid Herren vilde lægge
sin Aand paa dem!“

Menigheden er Opfyldelsen af Davids Sang i Salme 110, 3:
„Dit Folk møder villig frem paa din Vældes Dag; i hellig Pryd-
else kommer din Ungdom til dig, som Dugg ud af Morgenrødens
Skjød.“

Menigheden er Opfyldelsen af Jeremias’s Spaadom i Jer. 31,
33: „Men dette er den Pagt, jeg vil oprette med Israels Hus efter
de Dage, siger Herren: Jeg vil give min Lov inden i dem og skrive
den i deres Hjerte, og jeg vil være deres Gud, og de skal være mit
Folk; og de skal ikke mere lære hver sin Næste og hver sin Broder og
sige: Kjender Herren! Thi de skal alle kjende mig, baade smaa
og store, siger Herren; thi jeg vil forlade deres Misgjerning og ikke
mere komme deres Synd ihu.“

Page 269

Menigheden er Opfyldelsen af Joels Spaadom i Joel 3, 1. 2:
„Og det skal ske derefter, at jeg vil udgyde min Aand over alt Kjød,
og eders Sønner og eders Døtre skal profetere; eders gamle skal
drømme Drømme, eders unge Karle se Syner; ogsaa over Trællene
og Trælkvinderne vil jeg i de Dage udgyde min Aand.“

Da en Mangfoldighed af andre Vidnesbyrd fra det gamle Testa-
mente kunde fremdrages, som vidner om, at Herren vilde i Tidens
Fylde sætte et nyt Guds Folk paa Jorden, som ikke skulde lide under
de Mangler, som det gamle Israel led under.

Hvad Profeterne altid klagede over hos det gamle Israel, var
dette, at det svarede saa daarligt til sit Kald og sin Udvælgelse, fordi
der var saa faa, som virkelig var fyldte af Herrens Aand og havde
den levende Tro. De fleste var nedsunkne i Aandløshed og Formvæ-
sen, for ikke at nævne, at mange endog helt ud levede i ren Verdslig-
hed og grovt Afguderi.

Men Herren lover, at hans Børns Suk skal blive hørt og deres
Klage og Savn afhjulpet, og Dagen skal oprinde, en „Morgen uden
Skyer“, da der skal fødes et nyt Guds Folk som Duggen af Morgen-
rødens Skjød, i hvilket alle skal have Aand, og alle skal have
Syndsforladelse, og alle skal have Loven indskrevet i sine Hjer-
ter, og alle skal kjende Herren, og alle skal profetere.

Dette er virkelige Forjættelserne. Det er disse, man aldeles for-
staar, naar man lærer, at to eller tre kristne i hver Forsamling er
nok til at gjøre en Menighed deraf.

Jesus Kristus siger selv: „Du er Peter, og paa denne Klippe vil
jeg bygge min Menighed.“ Og allerede deraf burde man forstaa, at
Menighed ikke bare er et Sted, hvor Guds Ord prædikes og Sakra-
menterne forvaltes, eller et Distrikt med geografisk Begrænsning, el-
ler en Samling af Guds Ords Tilhørere. Nei, Kristi Menighed be-
staar netop af samme Slags aandsfyldte Personligheder som Simon,
Jonas’s Søn, hvis Kundskab og Bekjendelse ikke var af Kjød og Blod,
men af Faderen i Himmelen.

Og hvad Profeterne havde bebudet og Jesus lovet, det gjorde
Gud, da han sendte Aanden paa Pinsefesten efter Jesu Opstandelse
og Himmelfart. Da fødtes Menigheden; og Tegnene, som ledsagede
Fødselen, er netop Aandens og Livets Tegn, for at det skal slaaes fast
for alle Tider, at hvor der ikke er Aandens vældige Kraft, og hvor

Page 270

der ikke er Kjærlighedens Liv, og hvor der ikke er samstemmigt Vid-
nesbyrd om Herrens store Gjerninger, der er ikke Menighed.

Denne nyfødte Menighed var en synlig Skare af Mennesker. Ikke
bare Ordet og Sakramenterne var synlige; men Personerne, som ud-
gjorde Menigheden, var synlige. Lyden af Stormveiret hørtes ud
igjennem Byen, saa Mængden kom sammen; Ildtungerne som satte
sig paa hver af dem, viste hvem det var Herren havde fyldt med
Aand; Vidnesbyrdet om Herrens store Gjerninger hørtes, og de ta-
lende saaes af alle, baade troende og vantro.

Saalangt er Menigheden synlig; og da 3,000 lagdes til Menig-
heden ved Daaben, da var fremdeles Menigheden synlig. Og naar
alle de som troede var varagtige i Apostlernes Undervisning og Sam-
fundet og Brødsbrydelsen og Bønnerne, og naar de hver Dag var
samdrægtige i Templet, og naar de var tilsammen og havde alle
Ting tilfælles, saa var det en synlig Menighed af troende Mennesker.

Var nu dette en Feiltagelse altsammen, et Sværmeri uden Me-
ning og uden Betydning for Fremtiden? Var dette en Misforstaa-
else, som Historien skulde rette? Eller var det Lyset, Aandens og
Sandhedens Lys, som skulde skinne for Sjælene og for Menighederne
til alle Tider indtil Kristi Gjenkomst?

Vi mener, at dette var Sandheden, og er Sandheden og bliver
Sandheden; og at det som heder Menighed, er skyldig til at prøve sig
selv efter dette Lys.

Man siger, at det er meningsløst; thi alle ved, at vi kan ikke naa
op til dette Mønster. Men er da ikke Jesus Kristus et Forbillede for
os, og er vi ikke skyldige til at vandre saaledes som han vandrede?
Vi ved vel, at vi kan ikke naa det; men kommer det sig da ikke for
os at leve i Syndserkjendelse og Ydmyghed? Og for Menigheden vilde
allerede dette være et Fremskridt, om den vilde begynde at leve i Bod
istedetfor i kjødelig Tryghed og Sikkerhed. Hold Lyset op, og vær
forvisset om, at det bliver aldrig for lyst i Kirken.

Men er det umuligt? Er det umuligt for os at omvende os
og tro paa Jesus Kristus? Lad os ikke give op Haabet om noget
Menneskes eller noget Menighedslems Omvendelse! Saalænge der
er Liv, er der Haab. Herren vil udgyde sin Aand over alt Kjød;
Spørgsmaalet er, om alt Kjød er rede til at modtage Aanden; thi
Aand kan ikke paatvinges nogen.

Page 271

Der kan saaledes efter det nye Testamente ikke være Tvil om Me-
nighedens Væsen. Den er Aandens Folk, saa at den gaar just saa
langt som Guds Aands Virkning. Den er Kristi Legeme, den er
Jesu Brud, den er Guds levende Tempel af levende Stene, den er
Guds Husfolk og hans Bolig i Aanden.

Man vil sige, ja, det er den hele Kirke; den er saa god, men hver
enkelt liden Menighed er saa let.
Andeles ikke. Sin første Menighed i Jerusalem var jo baade
den hele kristne Kirke, og den var den enkelte lokale Menighed. Sin
Dag var den ene ikke større eller videre i Omfang end den anden.
Og aldrig er noget blevet godt af at blive stort. Menigheden er den
„lille Kirke“, som de lærde pleier at sige. Og dermed menes, at alt
som Kirken har, har ogsaa Menigheden, og alt hvad Kirken er, er
ogsaa Menigheden. Og desuden er det vel klart for alle tænkende
Mennesker, at hver enkelt liden Del af en Bygning kan lettere være
god og sterk og fuldkommen end den hele Bygning; thi blandt 100
Stene kan lettelig findes én daarlig Sten, medens kanske de 99
kan være gode Stene; og medens den ene daarlige Sten ikke foran-
drer de 99 gode Stene hver for sig, saa kan den dog gjøre megen
Skade for den hele Bygning. I ethvert Fald er det klart, at Ansva-
ret falder paa hver enkelt Menighed; det er den, som først og fremst
skal være Guds Hus og Jesu Kristi Legeme.

Men dersom Menigheden bestaar af troende Mennesker, er det
dermed Meningen, at den er fuldkommen, d. v. s. syndfri?
Nei, ingenlunde. De kristelige Personligheder er ikke fuldkomne,
men skal blive det. Eller blev det ikke sagt til Peter — kanske sam-
me Dag, han var kaldt Klippen — Vig bag mig, Satan? Der er
ingen fuldkommen Menighed før i de dødes Opstandelse.

Lad os bie paa ham, som skal komme igjen for at hente Bruden
til Lammets Bryllup, og lad ikke Bruden forsømme at berede sig. Og
medens vi bier, lad det være vor daglige Bøn: Kom, Herre Jesus,
kom snart! Thi hvor denne Forventning stancer, enten fordi man er
sunket tilbage i Verden, eller fordi man mener allerede at være
kommet frem til Maalet, der er Menigheden ikke længere levende.

Menigheden har Naademidler og Naadegaver, med og ved hvilke
den arbeider. Den almindelige Forklaring, at Menigheden har Naade-
midler, og at den har Magt og Myndighed til at vælge hvem den

Page 272

vil, troende eller vantro, til at forvalte dem, bare han „har Exa-
men“, er ikke fritirkelig, om den end passer godt for vore statskir-
kelige Skikke og Seder. Menigheden har ogsaa Naadegaver, om den
er tro i Kaldet. Endog hver troende har sin Naadegave og er skyldig
at bruge den til Kristi Legemes Opbyggelse.

Thi alle Midler og Gaver har dette ene Maal, som er det samme
som Sjælenes Frelse eller Guds Riges Udbredelse og Vækst ude og
hjemme. Vi er alle kaldte til Arbeide i Vingaarden hver efter sin
Evne og Gave, hver med sit Pund. Og hvad end vor Livsstilling er,
er vi i Menighed, saa er det dette, som er vort Kald, at leve for Gud
og for hans Rige, at arbeide derfor med al den Iver, som Guds
Aand virker og Kristi Kjærlighed skaber.

Thi er Menigheden Guds Aands Folk, saa er den Guds Kjærlig-
heds Redskab paa Jorden. Men Guds Kjærlighed er ganske særskilt
den, som søger efter det fortabte for at frelse det. Af mange Grunde
er det nødvendigt at lægge stor Vægt paa dette sidste just nu. Thi
de forvildede og adspredte Faar er sandelig ikke langt fra nogen af
os. Og dette er det vigtigste af alle Livstegn i Menigheden, at den
vil have alle fortabte frelste. Alle dem derhjemme, alle dem derude,
alle i de kristne Lande, alle Hedninger, som ikke kjender Gud. Ver-
densomfattende er Menighedens Kald, og dog er Arbeidet for dets
Løsning saa nærliggende, at det lyder til enhver Sjæl: Gaa idag
hen i min Vingaard!

Vil de troende i hver udvortes Menighed begynde paa dette Ar-
beide, saa vil der snart blive Forandring iblandt os, og midt i vor
aandløse Tid vil det vise sig, at endda er Guds Aand mægtig til at
frembringe Menighed.

Menighedens Organisation.

„3. Menigheden trænger ifølge det nye Testamente en ydre Organi-
sation med Fortegnelse over sine Medlemmer, Valg af Embedsmænd,
bestemte Tider og Steder for sine Sammenkomster etc.“

Menigheden, som fra Begyndelsen er født af Aanden, kan kun
leve ved Aanden. Derfor er Aandens Midler, Ordet og Sakramen-
terne, de Midler hvorved Menighedens Liv forplantes og bevares.
Det er kun Daab, Ord og Nadver, som kan frembringe en levende
Menighed og opholde den, naar disse Midler bruges rettelig.


Page 273

Det ser ud, som om enkelte er kommet paa den Tanke, at det er
Organisationen og Konstitutionen, som afgjør Sagen. Og kanske
der ikke er saa faa, som har denne Tanke, omend paa en noget for-
skjellig Maade. Nogle mener, at naar en Person bare gaar ind i den
rettroende Menighed, saa er han en kristen; thi Menigheden bestaar
jo af kristne. Andre mener, at naar en Person gaar ind i vor Me-
nighed og godkjendes af os som kristen, saa er det — om ikke sikkert —
saa dog sandsynligt, at han er en kristen. Begge Sider — saa
modsatte de end er hinanden — lægger kanske større Vægt paa Orga-
nisationen og Konstitutionen end som ret er. Thi hverken kan en
Konstitution eller Organisation gjøre levende, ei heller kan de op-
holde Livet.

Alligevel paastaar vi med fuld Overbevisning, at Menigheden
trænger en ydre Organisation, og at denne Trang allerede er
kjendt og efterkommet i det nye Testamente. Herren havde ikke af-
sluttet Aabenbaringen af og om Menigheden, førend Trangen havde
vist sig og var bleven afhjulpet.

Vi lægger ikke liden Vægt paa denne Sag, da der ikke er saa faa
Røster at høre, som forkaster og næsten foragter enhver ydre Orga-
nisation af Menigheden.

Nødvendigheden af denne ydre Organisation er ikke samme Slags
Nødvendighed som Aandens og Ordets og Sakramenternes. Det
vil sige, den tjener ikke direkte til Livets Skabelse og Opholdelse.
Men visselig kan vi sige, at den direkte tjener til Livets Bevarelse og
Beskyttelse.

Med andre Ord, Organisationen gjør omtrent samme Nytte for
Menigheden som gode Klæder og godt Hus gjør for en Mand eller
en Familie. Og denne Nytte er ikke saa rent liden endda under de
fleste Omstændigheder.

Som Legemet er til for Klæderne, saa er ogsaa Menigheden til i
det nye Testamente for den ydre Organisation. Det er Menigheden,
som organiserer sig selv ved at tælle og opføre sine Medlemmer, ved
at vælge sine Embedsmænd, ved at bestemme naar og hvor man skal
samles, og hvorledes det skal gaa til i Sammenkomsterne. Disse
Ting og kanske flere, som nogen kunde nævne, er klart og tydeligt
fremstille i det nye Testamente, og uden Tvil gjør kristne Mennesker
vel i at agte derpaa; thi den som ikke vil agte paa Guds Vilje ogsaa
i saadanne Ting, kan ikke vente guddommelig Velsignelse i fuldt Maal.

Page 274



At Menigheden kan tælle sine Medlemmer og bogføre dem, føl-
ger efter det nye Testamentes Vidnesbyrd ganske ligefrem deraf, at
den faar sine Medlemmer ved Daaben. Det er en i sin Form saa ud-
vortes Handling at døbe, at det er meget simpelt at tælle, hvor-
mange der blir døbte. At ingen blev tvungen af verdslig Lov til
at døbes, og at ingen blev døbt, som ikke bekjendte sine Synder og sin
Tro paa den opstandne Jesus, er vel selvfølgelig for hver opmærksom
Bibellæser. Men som sagt, denne udvortes Handling gjorde Per-
sonerne lette at kjende og tælle.

Og at Menigheden maatte vælge Embedsmænd og fatte andre
Bestemmelser, hvilket snarere kom af Menighedens Ufuldkommenhed
end af dens Fuldkommenhed, medførte Brugen af Stemmeret, som
efter Ap. Gj. 6, 2 og andre Steder tilkom „Disciplenes hele
Mængde“, saa at der ikke var nogen Gradsforskjæl mellem styrende
og styrede; de var alle delagtige i Styrelsen, naar de var Medlemmer
af Menigheden.


Der er heller ingen Tvil om, at Menigheden lige fra Begyndel-
sen havde sine regelmæssige Sammenkomster, og at disse Sammen-
komster i al sin enestaaende Frihed dog var vaktert og sømmeligt ord-
nede. Læs Paulus’s gribende enfoldige Beskrivelse af Sammen-
komsten, i 1 Kor. 14, 26: „Hvad er da, Brødre, at gjøre? Naar
I kommer sammen, har hver af eder en Salme, han har en Lær-
dom, han har en Tale med Tunger, han har en Aabenbarelse, han har
en Udlæggelse; lader alt ske til Opbyggelse!“ Og de følgende Vers
i samme Kapitel giver saa nøjagtigere Indsigt i det Liv og den Or-
den, som fandtes i Sammenkomsterne. Der er ingen Stivhed og op-
styltet Høitidelighed, der er heller ingen Uorden og vilkaarlig Selv-
ophøielse af den ene paa de andres Bekostning.

Sandelig, Herren har ikke overladt sin Menighed til menneskelig
Klogskab og Spidsfindighed, som mange mener, saa at vi ikke har no-
gen Oplysning om „Kirkeforfatningen“ i Bibelen, men maa speku-
lere ud noget, „som passer til Tiden“. Der er Lys nok for Me-
nigheden i det nye Testamente, og det er ikke værd at lade nogen ind-
bilde sig, at det ikke passer „i vor Tid“. Det passede ikke bedre for
verdslige Mennesker dengang, end det gjør nu. Det har altid været
og vil altid vedblive at være Grækerne en Daarlighed og Jøderne en
Forargelse med den korsfæstede Kristus og hans Menighed.

Page 275



Og her er der kun en Ting, som vi vil pege paa tilslut, og som
kanske nogen vil tænke lidt over. Hver kristen Menighed burde være
fuldt ud selvhjulpen i Spørgsmaalet om sin egen Opbyggelse. At tre–fire
Menigheder skal have en Præst sammen, er en noksaa ufuldkommen
Ordning; og den blir saa mangelfuld, at det næsten ikke er til at taale,
naar der ikke kan blive „Messe“, fordi Præsten ikke kommer. Ikke
engang hver Søndag samles Menigheden, hvorledes kan det da ventes,
at Liv og Samfund skal trives? Kan Menigheden ikke samles til
Opbyggelse, naar Præsten ikke kommer, saa burde hver Menighed
have sin Præst, og det skulde vel vise sig, at det ikke var formeget.
Og om en Menighed er bleven saavidt kristelig, at den kan opbygge
sig med Guds Ord, selv om Præsten er syg eller i Nabomenigheden,
saa vil den vist med en Smule Erfaring finde ud, at jo mere levende
Menigheden er, desto mere vil den behøve Præstens Arbeide.


Jeg ved, at nogen vil svare, at det koster formeget, og jeg vil ikke
sige noget andet dertil, end at de første Menigheder var neppe saa rige
som almindeligt er hos os; men de klarede sine Udgifter væsentlig
paa Grund af sin sterke Organisation. Ogsaa paa dette Punkt vilde
en Del af vor Tids kloge Hoveder kunne lære meget ved at studere
det nye Testamente og dets Anvisning til Ordning af Menighedens
Pengevæsen. Og der er ingen Tvil om, at ogsaa i dette Stykke vilde
bedre Resultater opnaaes ved streng Skriftmæssighed end ved alle
Slags verdslige Paafund og Tilstelninger.

Hvis vort Folk vilde lægge lige saa megen Flid paa Menighe-
dens Organisation som paa de saakaldte Samfunds, saa vilde det se
ganske anderledes ud med det kirkelige Arbeide, end det nu gjør.

Enten man opløser Menigheden ved at lægge al Vægt paa Kirke-
samfundet, eller man opløser Menigheden ved at lægge al Vægt paa
det enkelte Individ, saa gjør man lige megen Skade og handler lige
urigtigt. Der er ikke i det endelige Resultat for Menighedens Op-
løsning nogen Forskjæl mellem de stiveste høikirkelige og de løseste
„fri-fri“. Begge Parter ophæver igrunden Menigheden.

Hold fast ved Menigheden, og læg Vinn paa dens nøjagtige og om-
hyggelige Organisation! Først en vel organiseret og endrægtig
Menighed er arbejdsdygtig fuldt ud. Thi Organisationen er igrun-
den intet andet end hver Mand og hver Kvinde paa sin Post og i sit
Arbeide.

Page 276
