Page 255

 Første Afsnit.

Som bekjendt ledede Uenigheden indenfor Den forenede Kirke til et Brud inden dette Kirkesamfund, idet den Del deraf, som sluttede sig paa Augsburg Seminariums Side dels blev udstødt af Samfundet, dels saa sig nødt til lidt efter lidt at trække sig tilbage fra Deltagelse i Samfundets Gjøremaal for at tage Vare paa det Arbeide for Præsteuddannelsen og den ydre og indre Mission, som Den forenede Kirke undlod at støtte. Foruden at inddrage Augsburg Seminarium en hvilenslignende Støtte — men meget mere ved Oprettelsen af en ny Præsteskole og udarbeide Seminariet — antog nemlig dette Samfund ved sit Aarsmøde i 1893 følgende af Pastor Ole Nilsen fremsatte Forslag: „Missionskomiteen bør kun bruge Missionspenge der, hvor de har fuld Grund til at tro, at Missionsvirksomheden er i Forstaa mod Samfundet og ikke i noget Partis Tjeneste.“ Den forenede Kirkes Aarsb. 1893. Side 219. Denne Beslutning blev forstaaet og anvendt saaledes, at hvor en Præst eller Menighed paa overbevisning erklærede sig i Sympathi med Augsburg Seminarium og Minoriteten i Samfundet, blev Understøttelse fra Indremissionskassen nektet den. Det blev af den Grund nødvendigt at komme disse Præster og Menigheder tilhjælp, ved Siden af at samle de nødvendige midler til Præsternes Drift. Lidt efter lidt tilfalder der paa samme Maade minoriteten i Den forenede Kirke — eller Augsburgs Venner, som lidt efter lidt blev det Navn, under hvilket den blev kjendt — ogsaa et vanskeligt og ikke ubetydeligt Hedningemissionsarbeide paa Øst Madagaskar.

Opgaverne laa saaledes for Haanden; det gjaldt kun om at tage dem
op. Spørgsmaalet blev nærmest kun om, paa hvilken Maade det skulde
ske. Samfundsdannelserne havde gjentagne Gange vist sig at være Spiren
til nye Splittelser i sig, og det Spørgsmaal gjorde sig mere og mere gjæl-
dende: Kan ikke frie Menigheder samarbeide i Verdens Samfund uden
høre, meningsløse Samfundsbaand, og vil ikke et saadant frit Sam-
arbeide Menighederne imellem være mere i Overensstemmelse med det nye
Testamente og Aposteltidens Menigheder? Den lutherske Frikirke er et For-
søg paa at give Svar paa disse Spørgsmaal. Det er ikke her Stedet at
prøve at paapege, om det i nogen Grad er lykkes at give et tilfredsstillende
Svar, eller at omtale de mange og overmaade store Hindringer der har væ-
ret lagt iveien for, at Arbeidet skulde lykkes. — Med Hensyn til den hi-
storiske Udvikling, som ledede til Dannelsen af Den lutherske Frikirke, og
dennes Arbeide i de Aar den har existeret, henvises til Forfatterens egen
korte Fremstilling deraf i Samlede Skrifter, I, 229—232.

Page 256



*  *  *

De i nærværende Afsnit indeholdte Skrifter turde være bedst skikkede
til at give et Indblik i Forfatterens Opfatning baade af Nødvendigheden
og Berettigelsen af Dannelsen af Den lutherske Frikirke, saavel som af de
Principer han ansaa for at være af den største Betydning for dens Arbeide
og Udvikling. — Udg.]

Bør vi virke for, at Josefs Skade kan læges?

[Kilde: Redaktionsartikel i „Folkelbladet“ for 17de Marts 1897. — Udg.]

Naar vi ser paa Udviklingen iblandt os i det kirkelige, saa maa
man næsten tro, at det maa være noget ondt at arbeide for, at
„Josefs Skade“ kan blive lægt.


Thi naar vi ser det ene Samfund befæste sig imod det andet og
anvende alle sine Kræfter for at arbeide for sig selv og sit og prøve
at fortrænge andre, og naar dette prises hyldet som det rette og ene
kristelige, saa maa man vel spørge, om det til samme Tid kan være
rigtigt at arbeide for nogen anden Slags Forening, end at ett Sam-
fund sluger alle de andre og tilintetgjør dem?

Dersom den nærværende Tilstand og samfundsmæssige Arbeids-
maade er rigtig og kristelig, dersom det er berettiget for et Samfund
at splitte sin Præsteskole, at splitte sin Indremission, at splitte sin
Hedningemission, at splitte sine egne Menigheder for Samfundets
Skyld og for ingen anden Tings Skyld, hvorledes kan det da ogsaa
være rigtigt eller kristeligt at prøve paa at læge Josefs Skade?

Og om det endog var rigtigt at søge efter Lægedom og mene og
tænke, at efter Guds Vilie skulde der være „ett Hjerte og én Vei“
i hans Rige, er da ikke Afvigelsen herfra blevet saa stor, at det er al-
deles unyttigt at tænke paa nogen Forandring eller Forbedring? Bør
vi ikke lov til at fortvile og give op? Eller naar vi i det smaa og
barnagtige, som hører til vor Kirkehistorie, oplever saadanne Ting
som at Fredsforslag mødes med Mistydelse og Proces, er det da ikke
rettest at give op alt Haab om nogen god Fremtid for vor Kirke og
lade Tingene gaa sin skjeve Gang?

Page 257



Vi mener absolut og bestemt nei. Aldrig har Arbeidet for Læ-
gedom været mere nødvendigt; vi tør lægge til, at der heller aldrig
har været mere Udsigt til Fremgang for det virkelige Fredsarbeide.
Augsburg Seminarium har altid arbeidet for Freden; og det kan
vist alle, som husker 25 Aar tilbage, bevidne, at Udsigterne var ikke
lyse for Fredsarbeidet. Man havde forvildet mangfoldige og for-
kvaklet det kirkelige Arbeide saa aldeles ved Skriget paa „Brang-
lere, Branglere!“, at det saa helt mørkt ud for dem, som i og uden-
for Konferentsen endnu ønskede fredeligt Samarbeide i Kirken. Men
det kan vel heller ikke nægtes, at trods alle Bølgegange og Svingnin-
ger, saa har det stilnet en hel Del med Branglerskriget, fordi det er
blevet anerkjendt af en stadig voxende Flok af Menigheder og Me-
nighedslemmer, at vor Børnelærdom er ren Lære og god Vei, og
at det er uredeligt Partivæsen at gjøre dem til Branglere, som hol-
der fast derved.

At dette Princip har bidraget meget til Kirkefredens Fremme,
vil vist ingen norsk Kirkemand længere benegte.

Hvad er det nu da, som strides om, siden den rene Lære er hævdet
sin rette Plads i de flestes Opfatning af Kirkearbeidet? Finder vi
Staden, saa kan vi finde sidste Vei til Lægedommen. Der er in-
gen Tvil om, at det er Menigheden, som nu maa virkes for, om Fre-
den skal opnaaes. Lad os virke for Menigheden med fornyet Kraft.
Faar vi da Striden og Spotten, saa har vi dog den Forvisning, at
vi strider for Freden og lider for Æren.

Men det er et uendeligt Arbeide, det vil sige, det omfatter alle
Menigheder og alle Tider. Intetsteds er Menigheden alt, hvad den
skal være; og aldrig rækker nogen Menighed frem til Fuldkommen-
hedens Maal før Kristi Tilkommelse.

Derfor kan ikke Menigheden frembringes simpelthen ved at an-
tage en god Konstitution; det er nyttigt og godt, saa langt det rækker,
men det frembringer ingen Menighed, det bare afgrænser den. Me-
nigheden maa frembringes og bevares ved Guds Ords Prædiken.
Og dersom Menighedens Fremtræden i Frihed og Myndighed vil
være den sikre Vei til Kirkefreden, saa er Hovedsagen i Fredsarbei-
det Guds Ords Prædiken.

Page 258

Lad der blive mere Alvor af med Forkyndelsen, baade Præsters
og Lægfolks! Lad der blive livligt Arbeide for Vækkelse og Liv!
Det er Veien til Menighedens Fremtræden; det er ogsaa Veien til
Kirkefreden.

Kjærlighed gjælder det derfor for os udstødte og fordrivne at
være tro og nidkjære i at gjengjælde ondt med godt. Det er vigtigt
at arbeide for de bundnes Frihed og de fanges Løsladelse. Brister
den aandelige Fanatismes og Uforsonligheds stramme Baand, saa
vil ogsaa de stængte Kirkedøre oplades og Nøglerne vrides om i de
nye Laas.

Men især er dette Arbeide for Menigheden og dens Liv en Hoved-
sag i vort Missionsarbeide. Hvor der er Adgang til en ny Begyn-
delse, lad os for al Del prøve at begynde ret.

Det vil blive en vanskelig Sag og en kostbar Sag; men det er en
velsignet Gjerning, som vil blive til Lægedom for mange Hjertesar
og mange Kirkesaar.

Lad os drive den med Glæde og opofrende Kjærlighed. Vi har
lidt saa meget af Striden, lad os prøve ialfald det lille vi formaar
at virke for Freden, som er den frie Menighed.

Man siger, det nytter ikke, det nytter ikke! Det er saa mørkt og
haabløst, ingen Ende, bare slimet Slangebugtning at møde overalt.
Nu vel, det er mørkest før Daggry, og jo længere det lider paa
Natten, desto nærmere er Dagen. Josefs Skade kan endda blive
lægt, og kanske Vendingen nu til det bedre er nærmere, end vi tror.

Page 259

2 „Den lutherske Frikirke.“

[Kilde: „Folkelbladet“ for 28de April og 12te Mai 1897. — Udg.]



Den forenede Kirke har gjennem sin syvårige Historie godtgjort,
at den hverken magter at bringe Fred eller Frihed i Kirken.
Det var dog for at opnaa disse to Ting, den organiseredes. Kirke-
folket sidder igjen med en stor Stuflelse og med tomme Hjerter.
Men Sagen er dog hverken falden eller opgivet. I Virkeligheden er
det et Fremskridt, at der allerede er mange — og flere bliver det —
som erkjender, at Fred og Frihed i Kirken kan ikke opnaaes ved Kirke-
politik og Processer. Der maa Aand og Liv og Kjærlighed til,
om Freden og Friheden skal komme iblandt os.

Det er denne Bevidsthed, som har fremkaldt Arbeidet for Frikir-
ken, som begynder at vise smaa Maalstegn omkring i Menighederne,
og som ogsaa giver sig tilkjende gjennem det Forslag til Regler, som
idag offentliggjøres i „Folkelbladet“. *)

------

*) Komiteen havde udarbeidet: A. Ledende Principer. B. Regler
for Arbeide. De ledende Principer vil blive gjengivet nedenfor paa
Side 265, 268, 272, 276, 230, 284, 287, 299, i Forbindelse med
Professor Eberhardts Artikelrekke derom. Regler for Arbeide antoges
af Den lutherske Frikirkes Aarsmøde i 1897 i følgende Form, der siden
kun har undergaaet faa og mindre væsentlige Forandringer:

Denne Forenings Navn er: Den lutherske Frikirke.

Dens Formaal er at arbeide for alle norske, lutherske Menigheders
Levendedgjørelse og Frigjørelse, saa at de efter sit Kald og sin Evne kan
virke i aandelig Selvstændighed og Frihed for Guds Riges Sag hjemme
og ude gjennem saadanne Organer og Institutioner, som Menighederne
selv maatte bestemme.

------



Page 260

Disse Regler er udarbeidet af en Komite, som blev nedsat af
Augsburgs Venners Møde i Fargo. Komiteen bestaar af Prof. G.
Eberdrup, Prof. S. Oftedal, Hr. Olaf Hoff, Pastor P. Winther og
Pastor E. E. Eyndlid. Komiteen har været sammen i tre Dage i
Minneapolis og fremlægger nu sit Forslag for Menighederne, saa de
kan have god Tid til at overveie det før Augsburgs Venners Aars-
møde den 9de Juni, da det vil komme op til Overveielse og mulig An-
tagelse.

Vi ønsker ikke her at foregribe den alvorfulde Diskussion og
Prøvelse, som en saadan Sag trænger. Men det vil dog kanske være
tjenligt at pege paa nogle af de frikirkelige Grundsætninger, som
behersker Forslaget.

Det er Tanken, at i Frikirken skulde Menigheden komme op og
„Samfundet“ ned. Det er Meningen at opnaa Samarbeidets Kraft
ved Aand ikke ved Lov, ved Frihed ikke ved Tvang.



-----
3. Dette Formaal søges opnaaet fornemmelig ved Afholdelse af større
og mindre Møder, ved Udbredelse af tjenlig Literatur, ved Organisation af
frikirkelige Komiteer og Foreninger, ved Udsendelse af Emissærer og ved
andre Midler, som fra Tid til anden maatte vise sig hensigtsmæssige.

4. Frikirken bestaar af Menigheder, som i sin Menighedsorden uforbe-
holdent tilstaar de gamle økumeniske Symboler, Luthers Lille Katekis-
mus og den uforandrede augsburgske Bekjendelse, og som ved Beslutning
anerkjender Frikirkens Principer og Regler og derom rapporterer til Sekre-
tæren, uanset anden Samfundsforbindelse.

5. Frikirken afholder et aarligt Møde, som i Regelen begynder den 1ste
Tirsdag i Juni Maaned, og som vælger de nødvendige Komiteer, Emissærer
og Embedsmænd og bestemmer, hvilke kirkelige Gjøremaal Mødet færdigt
vil anbefale til Menighederne.

6. Stemmeret ved Frikirkens Aarsmøde har alle stemmeberettigede Me-
nighedslemmer, som fremmøder fra de Menigheder, som udgjør Frikirken;
ligedes stemmeberettigede Medlemmer af andre lutherske Menigheder,
som ved at indlevere sine Navne til Aarsmødets Sekretær paa dertil sær-
skilt indrettede Blankets tilkjendegiver, at de godkender Frikirkens Principer
og Regler og vil arbeide for dens i Paragraf 2 angivne Formaal.

7. Ved Frikirkens Aarsmøde høres Rapporter fra Embedsmænd og Ko-
miteer, samt fra saadanne kirkelige Institutioner, som Aarsmødet giver
Adgang dertil.



-----

Page 261

To Ting er da nødvendige i Frikirken, 1) at den enkelte Menig-
heds Frihed og Myndighed erkjendes fuldt ud og uden nogen Afkort-
ning, og 2) at den enkelte Menighed virkelig fyldes og gjennemtræn-
ges af Guds Aand. Alt i Frikirken kommer an paa disse to Ting,
at Menighederne bliver selvstændige og aandelige. Og de kan ikke i
Sandhed blive det ene uden det andet.

Det er derfor kun en nykelig og sørgelig Aandløshed og Uviden-
hed om gudelige Ting, naar man siger, at der ikke hos os behøves
noget Arbeide for Frikirken; den har vi, fordi Stat og Kirke er skilt
fra hinanden.

Saa! Er Staten den eneste Magt, som kan gjøre og har gjort
Kirken ufri? Saafald er den katholske Kirke en ypperlig Frikirke.
Det er dog vel ikke Meningen at lede os ind igjen i dens Væsen?
Eller var det ikke netop den katholske Trældom, som Luther betegnede
med Navnet: „Kirkens babyloniske Fangenskab“? Nei, Sand-
heden er denne, at Lutheranerne foretrak Statens Herredømme i Kir-
sten fremfor den katholske Kirkes haarde Tyranni og begjærede Statens Beskyttelse mod dette.
-----
8. Frikirkens Embedsmænd skal være Formand og Sekretær. De væl-
ges af Aarsmødet med et Aars Embedstid. Formanden er Aarsmødets
Dirigent, Sekretæren holder Aarsmødets Protokol; disse to Embedsmænd
udgiver sammen Frikirkens Aarsberetning, og bestemmer Tid og Sted for
Aarsmødet, om ikke sidst forudgaaende Aarsmøde har bestemt det, samt sør-
ger for, at Aarsmødet blir bekjendtgjort mindst to Maaneder før dets Af-
holdelse.

9. Aarsmødet vælger hvert Aar en Ordinator, som skal være Menig-
hederne behjælpelig med at ordinere theologische Kandidater, som de paa or-
dentlig Maade har kaldt til Præster; ligedes vælger det hvert Aar en Ko-
mite for Indremission og en Komite for Hedningemission og en frikirke-
lig Organisationskomite.

10. Formand, Sekretær, Ordinator og Formand paa staaende Komi-
teer kan ikke gjenvælges for mere end to paa hinanden følgende Embeds-
terminer.

11. Foruden det regelmæssige Aarsmøde afholdes der i Løbet af Juni
Maaneds hvert Aar lokale frikirkelige Møder i de forskjellige Menigheder,
som maatte indbyde dertil. Ved hvert af disse Møder skal om muligt en
eller flere af Frikirkens Funktionærer eller Udsendinge være tilstede; og der
lægges særligt Vægt paa Samtaler og Forhandlinger af opbyggelig Natur,
sigtede til at faste Lys over Arbeidet for de frikirkelige Opgavers Løsning
og fornemmelig for Menighedens Levendegjørelse iblandt os.

12. Disse Regler kan forandres paa den Maade, at Forslag til For-
andring fremsættes paa et Aarsmøde og afstemmes paa næste Aarsmøde;
dets Antagelse udfordrer to trediedels Majoritet af de afgivne Stem-
mer.“ — Den lutherske Frikirkes Aarsb. 1897. Side 48—50. — Udg.]
-----

Page 262


Dermed at vi er ude af Statens Vold, er vi ikke nogen Frikirke.
De saakaldte „Samfund“ eller „Synoder“ øver jo mere Herredømme,
end Staten vilde have paa i denne Tid. Men om vi ikke havde disse
verdsliggjorte, procesgalne Samfund over os, saa var vi endda bare et
Brændebillede af en fri Menighed, saa længe den rene Verdslighed
og Død ikke bare findes, men endog saa hersker i Menighederne, som
den mangesteds gjør.

Kun hvor Herrens Aand er, der er Frihed. Derfor er Arbeidet
for Frikirken det samme som Arbeidet for Menighedernes Levende-
gjørelse. I dette Vækkelsesarbeide kalder Herren paa alle de troende,
at de skal være Arbeidere. Alle troende, baade Præster og Lægfolk,
baade Mænd og Kvinder kaldes ud i Herrens Tjeneste for at redde
Liv og frelse Sjæle.

Den gammeldagse Anskuelse fra Rationalismens allerførste Da-
ge, at det er bare Præsterne, som udgjør Kirkens Arbeidsstyrke og Her-
rens Tjenere, slaar ikke til i den store Brydning mellem Tro og Van-
tro, i hvilken vi er kastet ind i vor Tid. Principet, som skal anvendes,
er alle troendes almindelige Vernepligt. Derfor er det Tanken først
og fremst at vække de troende til at se sit Kald og vandre og virke der-
efter, saa at de kan blive nidkjære for at vække de sovende i og udenfor
Menigheden.

Først naar Menighederne er frigjorte fra Verdslighedens Aag,
er de virkelig fri. Men om nu Menighederne blir saa selvstændige,
kan de da gjøre noget Arbeide i Fællesskab? Vil det ikke blive med
Menighederne i Frikirken som med de saakaldte „udenforstaaende“
Menigheder, som Kirkesamfundene betragtede med saa megen Mis-
tanke og tildels Foragt?

Det vil ikke ske, dersom de troende i Menighederne træder frem i
Arbeidet. De har jo Aandens Enhed, og de forstaar at bevare den
i Fredens Baand. De frivillige Arbeidere vil ikke have nogen Van-
skelighed ved at enes om at arbeide for den Sag, de elsker. Og naar
hver arbeider for Sagen efter sin Evne og Gave, saa vil det blive
helt forskjelligt fra de „udenforstaaende“ Menigheder, som ofte „stod
udenfor“, fordi de vilde slippe Arbeidet, eller fordi Samfundsbaane-
dene var for stramme.

Page 263

Dette frikirkelige Arbeide er derfor det eneste praktiske pa kirke-
lige Foreningsarbeide, eller rettere Fredsarbeide. Giv Rum for alle
Menigheder, lad hver af dem have sin Frihed og Selvstendighed ube-
skaaret, bind dem ikke sammen i Knipper med Samfundskonstitutio-
nernes Baand, saa er Freden gammel nok til at komme.

Har Arbeidet saa stort Maal, maa det selvfolgelig finde sig i at
begynde ganske smaat. Det er aldrig mange, som begynder en Lands-
kamp for det heltes Vel. Men vi har den Tro, at det kommer ikke an
paa de mange eller de faa, men det kommer an paa Herrens Aand,
om saadant Arbeide skal lykkes.

Men enten nogen er i „Samfund“ eller udenfor „Samfund“,
de er lige velkomne til at deltage i det frikirkelige Arbeide, dersom
de er enige i dette Formaal: Menighedernes Levendegjørelse og
Frigjørelse.

*    *    *

Forslaget til Regler for en luthersk Frikirke kan ikke overveies
for nøjagtigt, ei heller kritiseres for skarpt. Thi en luthersk Fri-
kirke, i hvilken Menighederne virkelig nyder den Guds og Aandens
Frihed, som tilkommer dem efter det nye Testamente, er noget nyt
ialfald her i Amerika. Det har været saaledes, og det er saaledes
temmelig almindeligt den Dag idag, at der næsten ikke nogensinde
er Udgang til at være med i en luthersk Menighed, uden at man med
det samme ogsaa maa blive Medlem af et kirkeligt Parti.

Men naar en Sag er saa ny, saa er det aldeles sikkert, at det er
af stor Vigtighed at gaa forsigtigt frem. Og den rette Forsigtighed
bestaar i at lægge saa megen Vægt som muligt paa Menigheden, at
den kan faa sin rette aandelige Stilling iblandt os efter Guds Ord;
thi der er Frikirkens Kraft og Tyngdepunkt, og naar Menigheden
kommer frem, saa blir der „Frikirke“ af sig selv.

Thi „Frikirke“ betyder ikke, saavidt jeg forstaar noget deraf,
noget andet end dette, at Menighederne faar Lov til at være og virke
i Frihed for Guds Riges Sag, ikke eftersom andre Folk eller Menig-
heder bestemmer det for dem, men eftersom de bestemmer selv.



Page 264
Men er nu Menighederne virkelig fri, det vil sige levende og
aandsdrevne, saa vil det være en selvfølgeligt Ting, at de som drives
af den ene og samme Aand, ogsaa vil finde og forstaa hverandre og
gjensidig støtte og tilskynde hverandre. Og her vil atter det nye

Testamente kunne give os en klar og tilstrækkelig Veiledning med
Hensyn til de frie Menigheders frie Forbindelse. Vi kan være vis
paa, at de som lever samme guddommelige Liv og er en Søskende-
flok af Guds Børn, de elsker hverandre, at de forstaar hverandre, at
de har Omsorg for hverandre, at de glædes ved at se hverandre, og
at det som interesserer den ene, kan ikke være ligegyldigt for den an-
den. Derfor vil Friheden ikke frembringe Strid og Uorden, men
netop Fred og Orden. Tvang og Uretfærdighed volder Splid og
Forvirring, som vi daglig kan se. Seet at vi prøvede, hvad Frihed
og Kjærlighed vilde virke! Eller mon nogen tviler paa, at der vil
være bedre Forstaaelse, hvor to Brødre arbeider frit ved hinandens
Side, end hvor den ene vil true den anden til at være en Slave?

Den rette Form for Samarbeidet mellem Menigheder er den
fælles Interesse og den fulde Frivillighed. Dertil hører, at der bli-
ver samme livlige og aandelige Samarbeide mellem Menighederne,
som det nye Testamente viser os i den apostoliske Tid. Vi maa be-
søge den ene den anden, vi maa komme sammen til store og smaa
Møder; vi maa skrive Breve, vi maa udbrede Blade og Bøger.

Paa denne Maade vil Frikirken opnaa den gjensidige broder-
lige Forstaaelse, som vil gjøre det muligt, at det kirkelige Arbeide sker
i Frivillighed og at de som er mest interesseret i Sagens Fremme
ogsaa faar mest Indflydelse paa dens Gang. En god Sag vil finde
den Støtte, som den kan faa i Kraft af den Interesse, den vækker.
Og mere har den vel ikke Ret til at kræve.

Kunde vi faa frie og aandelige Menigheder, saa vil deres Samar-
beide ikke fattes, kun at det vil være Brødres og Søstres fælles Virke
i gjensidig Kjærlighed, ikke den fremtvungne Samfundspligts træt-
tende Aag.

Page 265

3. Om Den lutherske frikirkes „ledende
Principer.“

—

[Skrev: „Folketbladet“ for 21de og 28de December 1898; 4de, 11te,
18de og 25de Januar, og 8de og 15de Februar 1899. Denne Artiklerække
udkom senere i Separataftryk, udgivet af en Komite. Titlerne over de for-
skjellige Afsnit er tilføiet af Udg.]

Menigheden.

„1. Menigheden er efter Guds Ord den rette Form for Guds Rige paa
Jorden.“

Da jeg er bleven opfordret til at skrive noget lidt til Belysning
af Frikirkens Principer og Regler, er jeg taknemmelig for den
Anledning, som „Folketbladet“ velvillig har tilstaaet mig, saa disse
Betragtninger kan række saa mange som muligt af Frikirketfolket.

Det er ogsaa saa heldigt, at vi er komne saa langt, at vi midt un-
Kamp og Modstand roligt kan overveie vort eget Arbeide uden
at se til høire eller venstre.

En luthersk Frikirke er ogsaa noget saa nyt, at det ikke er under-
ligt, om mange studser og tænker sig om.

Den Komite, som fra Begyndelsen udarbeidede Udkast til Reg-
ler for Frikirkens Arbeide, havde en meget vanskelig Opgave. Men
den tog fat med redelig Vilje. Det var den forbudt at forsøge at
danne et nyt Parti, paa samme Tid som det var den paalagt at frem-
me Samarbeide af frie Menigheder.

Men i Vanskeligheder af denne Art viser Guds Ord Vei. Og
for os er kun dette Spørgsmaalet at finde den „Vei ud“, som det
nye Testamente viser, og ingen anden.

Page 266


Over alle andre Principer i Frikirken staar nemlig Guds Ords
afgjørende Authoritet i Menighedssagen og Kirkeforfatningen fuldt
saa vel som i Spørgsmaal om Læren.

Det er derfor ikke ved Kløgt og Spidsfindighed, vi prøver at finde
Veien, det er ved barnlig Trofast mod Herrens Ord. Og derfor er
der ingen levende kristne, som ikke kan og bør være med i Løsningen
af Menighedsspørgsmaalet; thi Ordets Lys skinner ligesaavel for de
umyndige som for de vise og forstandige, og helst for de første, saa
ingen er fritaget fra at beskjæftige sig alvorlig og oprigtig med alt
det, som hører Guds Rige til. Og næst Spørgsmaalet om den en-
kelte Sjæls Frelse er der intet vigtigere Spørgsmaal end det om
Menigheden.

„Guds Rige er nær, er Johannes’s Raab og Jesu og hans Di-
sciples Prædiken før Aandens Udgyldelse. Siden kan det siges, at
den kristelige Prædiken i dette Stykke lyder: „Guds Rige er her.“
Dog selvfølgelig altid kommende paanyt og stedse rækkende frem til
flere, efter den anden Bøn i Faderbor.

Guds Rige har sit indre Væsen, som er Retfærdighed, Fred og
Glæde i den Helligaand. Det har ogsaa sin ydre Form, som er Me-
nigheden, Aandens Folk i Verden.

Det var Jesu Formaal med sit Komme til Verden at bringe
Guds Rige. Og han vilde ikke alene bringe en aandelige Velgjøring
i Hjerterne, men han vilde ogsaa have et nyt Samfund, som han selv
har givet Navnet Menighed.

Hvad Jesus vilde, det fuldbyrdede han ved Død, Opstandelse,
Himmelfart og Aandens Udgyldelse. Da kom Guds Rige i Menighe-
dens Form med Evne til at leve og vokse og forplante sig, saa „den
nye Skabning“ kunde blive mangfoldig og opfylde Jorden som den
gamle; men ved nye Midler, Guds Ord og Aand, skulde denne Udvi-
delse og Udbredelse ske.

For denne Guds Riges Form, som er Menigheden, arbejdede
siden alle Apostlerne og alle de første kristne, fordi Aanden drev dem
dertil. Og indenfor det nye Testamentes Aabenbaring er der ikke
Tale om nogen anden Form for Guds Rige.


Page 267

Vi mener, at der er ikke i det nye Testamente nogen Tale om
noget Bispedømme over eller i mere end én Menighed, ei heller om
noget Pavedømme, ei heller om noget Kirkedepartement, ei heller om
noget Kirkeråd eller Koncil eller Synode. Der er Menighed paa
hvert Sted, hvor der er kristne, og denne Menighed har sine Ældste
eller Biskoper; men der er ingen „Kirkestyrelse“ af nogen Art.

Det er Tegn paa Nedgang og Forfald, naar man ikke*) længe
efter Apostlernes Dage begyndte at faa „Kirkestyrelser“ af en eller
anden Art over større eller mindre Dele af Kirken og mente derved
at faa en bedre Form af Guds Rige. I Virkeligheden har der aldrig
nogensinde været nogen fælles Kirkestyrelse over den hele kristne
Kirke. Der er heller ikke nu i vore Dage noget saadant.

Det synes os derfor et urimeligt og uretfærdigt Krav, naar man nu
ofte fremstiller det saaledes, at alle Menigheder er pligtige til at
være med i dette eller hint udvortes Samfund, saa de kan komme
ind under den rette Kirkestyrelse. Man kalder dem Anarkister, som
ikke anser en fælles Kirkestyrelse for nødvendig og en tvungen Sag.
Men hvad der ikke fandtes i den apostoliske Tid, hvad der aldrig se-
nere har eksisteret i Kirken, og hvad der ikke findes i den nærværende
Tid, kan neppe være nødvendigt for Kristendommen. Thi hvis dette
var nødvendigt, saa har der hidtil aldrig været den rette Slags
Kristendom.

For Guds Rige er det efter det nye Testamente nødvendigt at have
Menighed, men vi kan ikke se, at nogen anden ydre Organisation over
Menigheden er et nødvendigt Led af Kristendommen.

Det er derfor et Princip i Frikirken, som kun bøier sig for Guds
Ord og intet andet, at Menigheden er en tilstrækkelig Form for Guds
Rige, og at ingen anden Form er paakrævet fra Aandsudgydelsen til
Kristi Gjenkomst. Men efter Guds Vilje, aabenbaret i hans Ord,
er til Gjengjæld Menigheden absolut nødvendig, hvor den er mulig.
Hvor en enkelt kristen lever alene i Fængsel eller anden Tvang, der
vil ikke Mangelen af Menighed blive ham til Fordærvelse; men hvor
kristne kan være Menighed og ikke vil, der er der tilvisse stor Fare
for deres Sjæle.

Om Koncilier, Synoder, Paver og Kirkedepartementer, som ikke er
befalede i Guds Ord, har gjort mest Gavn eller Skade, derom kan
vi ikke dømme. Gud ved det. Hos os her i Amerika har disse Myndig-
heder over Menighederne ialfald bidraget meget til Partivæsen og
anden Synd.

*) Det maa sikkert ansees som Trykfeil, naar Ordet „ikke“ er udeladt
i den Kilde, som er benyttet. — Udg.


Page 268



Intet kan derfor være mere tidsmæssigt og mere paakrævet blandt
os end et Arbeide, som gaar ud paa Menighedens Gjenreisning i bi-
belsk og især da i nytestamentlig Stiftelse. Og der er intet, som
virker mere nedslående paa et kristent Sind end at se, at saa mange
lutherske Præster modarbeider denne Sag med megen Iver.

Dersom det er godt for kristne Mennesker og for Guds Rige paa
Jorden, at der samles Menighed, og dersom det er Guds Aand, som
samler Menighed, hvorfor under man ikke Folket dette Gode?

Paa mangfoldige Steder er det kun Spørgsmaal, om Folket vil
have Præst? Da det blev Alvor af at spørge, om man ogsaa vilde have
Menighed, da begyndte ogsaa Modstanden for Alvor fra mange Præ-
sters Side. Men dersom Menighed er en stor og herlig guddommelig
Velsignelse, for hvis Skyld Kristus er kommen og Aanden udgydt,
hvorfor vil man ikke, at Menneskene skal blive delagtige i den?

Menighedens Medlemmer.

„2. Menigheden bestaar af troende Mennesker, som ved Naademidler-
nes og Naadegavernes Brug efter Guds Ords Anvisning søger sin egen og
alle sine Medmenneskers Frelse og evige Salighed.“

Menigheden er Opfyldelsen af Mose Suk og Bøn i 4 Mos. 11,
28: „Gid alt Herrens Folk var Profeter, gid Herren vilde lægge
sin Aand paa dem!“

Menigheden er Opfyldelsen af Davids Sang i Salme 110, 3:
„Dit Folk møder villig frem paa din Vældes Dag; i hellig Pryd-
else kommer din Ungdom til dig, som Dugg ud af Morgenrødens
Skjød.“

Menigheden er Opfyldelsen af Jeremias’s Spaadom i Jer. 31,
33: „Men dette er den Pagt, jeg vil oprette med Israels Hus efter
de Dage, siger Herren: Jeg vil give min Lov inden i dem og skrive
den i deres Hjerte, og jeg vil være deres Gud, og de skal være mit
Folk; og de skal ikke mere lære hver sin Næste og hver sin Broder og
sige: Kjender Herren! Thi de skal alle kjende mig, baade smaa
og store, siger Herren; thi jeg vil forlade deres Misgjerning og ikke
mere komme deres Synd ihu.“

Page 269

Menigheden er Opfyldelsen af Joels Spaadom i Joel 3, 1. 2:
„Og det skal ske derefter, at jeg vil udgyde min Aand over alt Kjød,
og eders Sønner og eders Døtre skal profetere; eders gamle skal
drømme Drømme, eders unge Karle se Syner; ogsaa over Trællene
og Trælkvinderne vil jeg i de Dage udgyde min Aand.“

Da en Mangfoldighed af andre Vidnesbyrd fra det gamle Testa-
mente kunde fremdrages, som vidner om, at Herren vilde i Tidens
Fylde sætte et nyt Guds Folk paa Jorden, som ikke skulde lide under
de Mangler, som det gamle Israel led under.

Hvad Profeterne altid klagede over hos det gamle Israel, var
dette, at det svarede saa daarligt til sit Kald og sin Udvælgelse, fordi
der var saa faa, som virkelig var fyldte af Herrens Aand og havde
den levende Tro. De fleste var nedsunkne i Aandløshed og Formvæ-
sen, for ikke at nævne, at mange endog helt ud levede i ren Verdslig-
hed og grovt Afguderi.

Men Herren lover, at hans Børns Suk skal blive hørt og deres
Klage og Savn afhjulpet, og Dagen skal oprinde, en „Morgen uden
Skyer“, da der skal fødes et nyt Guds Folk som Duggen af Morgen-
rødens Skjød, i hvilket alle skal have Aand, og alle skal have
Syndsforladelse, og alle skal have Loven indskrevet i sine Hjer-
ter, og alle skal kjende Herren, og alle skal profetere.

Dette er virkelige Forjættelserne. Det er disse, man aldeles for-
staar, naar man lærer, at to eller tre kristne i hver Forsamling er
nok til at gjøre en Menighed deraf.

Jesus Kristus siger selv: „Du er Peter, og paa denne Klippe vil
jeg bygge min Menighed.“ Og allerede deraf burde man forstaa, at
Menighed ikke bare er et Sted, hvor Guds Ord prædikes og Sakra-
menterne forvaltes, eller et Distrikt med geografisk Begrænsning, el-
ler en Samling af Guds Ords Tilhørere. Nei, Kristi Menighed be-
staar netop af samme Slags aandsfyldte Personligheder som Simon,
Jonas’s Søn, hvis Kundskab og Bekjendelse ikke var af Kjød og Blod,
men af Faderen i Himmelen.

Og hvad Profeterne havde bebudet og Jesus lovet, det gjorde
Gud, da han sendte Aanden paa Pinsefesten efter Jesu Opstandelse
og Himmelfart. Da fødtes Menigheden; og Tegnene, som ledsagede
Fødselen, er netop Aandens og Livets Tegn, for at det skal slaaes fast
for alle Tider, at hvor der ikke er Aandens vældige Kraft, og hvor
der ikke er Kjærlighedens Liv, og hvor der ikke er samstemmigt Vid-
nesbyrd om Herrens store Gjerninger, der er ikke Menighed.

Page 270



Denne nyfødte Menighed var en synlig Skare af Mennesker. Ikke
bare Ordet og Sakramenterne var synlige; men Personerne, som ud-
gjorde Menigheden, var synlige. Lyden af Stormveiret hørtes ud
igjennem Byen, saa Mængden kom sammen; Ildtungerne som satte
sig paa hver af dem, viste hvem det var Herren havde fyldt med
Aand; Vidnesbyrdet om Herrens store Gjerninger hørtes, og de ta-
lende saaes af alle, baade troende og vantro.

Saalangt er Menigheden synlig; og da 3,000 lagdes til Menig-
heden ved Daaben, da var fremdeles Menigheden synlig. Og naar
alle de som troede var varagtige i Apostlernes Undervisning og Sam-
fundet og Brødsbrydelsen og Bønnerne, og naar de hver Dag var
samdrægtige i Templet, og naar de var tilsammen og havde alle
Ting tilfælles, saa var det en synlig Menighed af troende Mennesker.

Var nu dette en Feiltagelse altsammen, et Sværmeri uden Me-
ning og uden Betydning for Fremtiden? Var dette en Misforstaa-
else, som Historien skulde rette? Eller var det Lyset, Aandens og
Sandhedens Lys, som skulde skinne for Sjælene og for Menighederne
til alle Tider indtil Kristi Gjenkomst?

Vi mener, at dette var Sandheden, og er Sandheden og bliver
Sandheden; og at det som heder Menighed, er skyldig til at prøve sig
selv efter dette Lys.

Man siger, at det er meningsløst; thi alle ved, at vi kan ikke naa
op til dette Mønster. Men er da ikke Jesus Kristus et Forbillede for
os, og er vi ikke skyldige til at vandre saaledes som han vandrede?
Vi ved vel, at vi kan ikke naa det; men kommer det sig da ikke for
os at leve i Syndserkjendelse og Ydmyghed? Og for Menigheden vilde
allerede dette være et Fremskridt, om den vilde begynde at leve i Bod
istedetfor i kjødelig Tryghed og Sikkerhed. Hold Lyset op, og vær
forvisset om, at det bliver aldrig for lyst i Kirken.

Men er det umuligt? Er det umuligt for os at omvende os
og tro paa Jesus Kristus? Lad os ikke give op Haabet om noget
Menneskes eller noget Menighedslems Omvendelse! Saalænge der
er Liv, er der Haab. Herren vil udgyde sin Aand over alt Kjød;
Spørgsmaalet er, om alt Kjød er rede til at modtage Aanden; thi
Aand kan ikke paatvinges nogen.

Page 271

Der kan saaledes efter det nye Testamente ikke være Tvil om Me-
nighedens Væsen. Den er Aandens Folk, saa at den gaar just saa
langt som Guds Aands Virkning. Den er Kristi Legeme, den er
Jesu Brud, den er Guds levende Tempel af levende Stene, den er
Guds Husfolk og hans Bolig i Aanden.

Man vil sige, ja, det er den hele Kirke; den er saa god, men hver
enkelt liden Menighed er saa let.
Andeles ikke. Sin første Menighed i Jerusalem var jo baade
den hele kristne Kirke, og den var den enkelte lokale Menighed. Sin
Dag var den ene ikke større eller videre i Omfang end den anden.
Og aldrig er noget blevet godt af at blive stort. Menigheden er den
„lille Kirke“, som de lærde pleier at sige. Og dermed menes, at alt
som Kirken har, har ogsaa Menigheden, og alt hvad Kirken er, er
ogsaa Menigheden. Og desuden er det vel klart for alle tænkende
Mennesker, at hver enkelt liden Del af en Bygning kan lettere være
god og sterk og fuldkommen end den hele Bygning; thi blandt 100
Stene kan lettelig findes én daarlig Sten, medens kanske de 99
kan være gode Stene; og medens den ene daarlige Sten ikke foran-
drer de 99 gode Stene hver for sig, saa kan den dog gjøre megen
Skade for den hele Bygning. I ethvert Fald er det klart, at Ansva-
ret falder paa hver enkelt Menighed; det er den, som først og fremst
skal være Guds Hus og Jesu Kristi Legeme.

Men dersom Menigheden bestaar af troende Mennesker, er det
dermed Meningen, at den er fuldkommen, d. v. s. syndfri?
Nei, ingenlunde. De kristelige Personligheder er ikke fuldkomne,
men skal blive det. Eller blev det ikke sagt til Peter — kanske sam-
me Dag, han var kaldt Klippen — Vig bag mig, Satan? Der er
ingen fuldkommen Menighed før i de dødes Opstandelse.

Lad os bie paa ham, som skal komme igjen for at hente Bruden
til Lammets Bryllup, og lad ikke Bruden forsømme at berede sig. Og
medens vi bier, lad det være vor daglige Bøn: Kom, Herre Jesus,
kom snart! Thi hvor denne Forventning stancer, enten fordi man er
sunket tilbage i Verden, eller fordi man mener allerede at være
kommet frem til Maalet, der er Menigheden ikke længere levende.



Page 272

Menigheden har Naademidler og Naadegaver, med og ved hvilke
den arbeider. Den almindelige Forklaring, at Menigheden har Naade-
midler, og at den har Magt og Myndighed til at vælge hvem den
vil, troende eller vantro, til at forvalte dem, bare han „har Exa-
men“, er ikke fritirkelig, om den end passer godt for vore statskir-
kelige Skikke og Seder. Menigheden har ogsaa Naadegaver, om den
er tro i Kaldet. Endog hver troende har sin Naadegave og er skyldig
at bruge den til Kristi Legemes Opbyggelse.

Thi alle Midler og Gaver har dette ene Maal, som er det samme
som Sjælenes Frelse eller Guds Riges Udbredelse og Vækst ude og
hjemme. Vi er alle kaldte til Arbeide i Vingaarden hver efter sin
Evne og Gave, hver med sit Pund. Og hvad end vor Livsstilling er,
er vi i Menighed, saa er det dette, som er vort Kald, at leve for Gud
og for hans Rige, at arbeide derfor med al den Iver, som Guds
Aand virker og Kristi Kjærlighed skaber.

Thi er Menigheden Guds Aands Folk, saa er den Guds Kjærlig-
heds Redskab paa Jorden. Men Guds Kjærlighed er ganske særskilt
den, som søger efter det fortabte for at frelse det. Af mange Grunde
er det nødvendigt at lægge stor Vægt paa dette sidste just nu. Thi
de forvildede og adspredte Faar er sandelig ikke langt fra nogen af
os. Og dette er det vigtigste af alle Livstegn i Menigheden, at den
vil have alle fortabte frelste. Alle dem derhjemme, alle dem derude,
alle i de kristne Lande, alle Hedninger, som ikke kjender Gud. Ver-
densomfattende er Menighedens Kald, og dog er Arbeidet for dets
Løsning saa nærliggende, at det lyder til enhver Sjæl: Gaa idag
hen i min Vingaard!

Vil de troende i hver udvortes Menighed begynde paa dette Ar-
beide, saa vil der snart blive Forandring iblandt os, og midt i vor
aandløse Tid vil det vise sig, at endda er Guds Aand mægtig til at
frembringe Menighed.

Menighedens Organisation.

„3. Menigheden trænger ifølge det nye Testamente en ydre Organi-
sation med Fortegnelse over sine Medlemmer, Valg af Embedsmænd,
bestemte Tider og Steder for sine Sammenkomster etc.“

Menigheden, som fra Begyndelsen er født af Aanden, kan kun
leve ved Aanden. Derfor er Aandens Midler, Ordet og Sakramen-
terne, de Midler hvorved Menighedens Liv forplantes og bevares.
Det er kun Daab, Ord og Nadver, som kan frembringe en levende
Menighed og opholde den, naar disse Midler bruges rettelig.


Page 273

Det ser ud, som om enkelte er kommet paa den Tanke, at det er
Organisationen og Konstitutionen, som afgjør Sagen. Og kanske
der ikke er saa faa, som har denne Tanke, omend paa en noget for-
skjellig Maade. Nogle mener, at naar en Person bare gaar ind i den
rettroende Menighed, saa er han en kristen; thi Menigheden bestaar
jo af kristne. Andre mener, at naar en Person gaar ind i vor Me-
nighed og godkjendes af os som kristen, saa er det — om ikke sikkert —
saa dog sandsynligt, at han er en kristen. Begge Sider — saa
modsatte de end er hinanden — lægger kanske større Vægt paa Orga-
nisationen og Konstitutionen end som ret er. Thi hverken kan en
Konstitution eller Organisation gjøre levende, ei heller kan de op-
holde Livet.

Alligevel paastaar vi med fuld Overbevisning, at Menigheden
trænger en ydre Organisation, og at denne Trang allerede er
kjendt og efterkommet i det nye Testamente. Herren havde ikke af-
sluttet Aabenbaringen af og om Menigheden, førend Trangen havde
vist sig og var bleven afhjulpet.

Vi lægger ikke liden Vægt paa denne Sag, da der ikke er saa faa
Røster at høre, som forkaster og næsten foragter enhver ydre Orga-
nisation af Menigheden.

Nødvendigheden af denne ydre Organisation er ikke samme Slags
Nødvendighed som Aandens og Ordets og Sakramenternes. Det
vil sige, den tjener ikke direkte til Livets Skabelse og Opholdelse.
Men visselig kan vi sige, at den direkte tjener til Livets Bevarelse og
Beskyttelse.

Med andre Ord, Organisationen gjør omtrent samme Nytte for
Menigheden som gode Klæder og godt Hus gjør for en Mand eller
en Familie. Og denne Nytte er ikke saa rent liden endda under de
fleste Omstændigheder.

Som Legemet er til for Klæderne, saa er ogsaa Menigheden til i
det nye Testamente for den ydre Organisation. Det er Menigheden,
som organiserer sig selv ved at tælle og opføre sine Medlemmer, ved
at vælge sine Embedsmænd, ved at bestemme naar og hvor man skal
samles, og hvorledes det skal gaa til i Sammenkomsterne. Disse
Ting og kanske flere, som nogen kunde nævne, er klart og tydeligt
fremstille i det nye Testamente, og uden Tvil gjør kristne Mennesker
vel i at agte derpaa; thi den som ikke vil agte paa Guds Vilje ogsaa
i saadanne Ting, kan ikke vente guddommelig Velsignelse i fuldt Maal.

Page 274



At Menigheden kan tælle sine Medlemmer og bogføre dem, føl-
ger efter det nye Testamentes Vidnesbyrd ganske ligefrem deraf, at
den faar sine Medlemmer ved Daaben. Det er en i sin Form saa ud-
vortes Handling at døbe, at det er meget simpelt at tælle, hvor-
mange der blir døbte. At ingen blev tvungen af verdslig Lov til
at døbes, og at ingen blev døbt, som ikke bekjendte sine Synder og sin
Tro paa den opstandne Jesus, er vel selvfølgelig for hver opmærksom
Bibellæser. Men som sagt, denne udvortes Handling gjorde Per-
sonerne lette at kjende og tælle.

Og at Menigheden maatte vælge Embedsmænd og fatte andre
Bestemmelser, hvilket snarere kom af Menighedens Ufuldkommenhed
end af dens Fuldkommenhed, medførte Brugen af Stemmeret, som
efter Ap. Gj. 6, 2 og andre Steder tilkom „Disciplenes hele
Mængde“, saa at der ikke var nogen Gradsforskjæl mellem styrende
og styrede; de var alle delagtige i Styrelsen, naar de var Medlemmer
af Menigheden.


Der er heller ingen Tvil om, at Menigheden lige fra Begyndel-
sen havde sine regelmæssige Sammenkomster, og at disse Sammen-
komster i al sin enestaaende Frihed dog var vaktert og sømmeligt ord-
nede. Læs Paulus’s gribende enfoldige Beskrivelse af Sammen-
komsten, i 1 Kor. 14, 26: „Hvad er da, Brødre, at gjøre? Naar
I kommer sammen, har hver af eder en Salme, han har en Lær-
dom, han har en Tale med Tunger, han har en Aabenbarelse, han har
en Udlæggelse; lader alt ske til Opbyggelse!“ Og de følgende Vers
i samme Kapitel giver saa nøjagtigere Indsigt i det Liv og den Or-
den, som fandtes i Sammenkomsterne. Der er ingen Stivhed og op-
styltet Høitidelighed, der er heller ingen Uorden og vilkaarlig Selv-
ophøielse af den ene paa de andres Bekostning.

Sandelig, Herren har ikke overladt sin Menighed til menneskelig
Klogskab og Spidsfindighed, som mange mener, saa at vi ikke har no-
gen Oplysning om „Kirkeforfatningen“ i Bibelen, men maa speku-
lere ud noget, „som passer til Tiden“. Der er Lys nok for Me-
nigheden i det nye Testamente, og det er ikke værd at lade nogen ind-
bilde sig, at det ikke passer „i vor Tid“. Det passede ikke bedre for
verdslige Mennesker dengang, end det gjør nu. Det har altid været
og vil altid vedblive at være Grækerne en Daarlighed og Jøderne en
Forargelse med den korsfæstede Kristus og hans Menighed.

Page 275



Og her er der kun en Ting, som vi vil pege paa tilslut, og som
kanske nogen vil tænke lidt over. Hver kristen Menighed burde være
fuldt ud selvhjulpen i Spørgsmaalet om sin egen Opbyggelse. At tre–fire
Menigheder skal have en Præst sammen, er en noksaa ufuldkommen
Ordning; og den blir saa mangelfuld, at det næsten ikke er til at taale,
naar der ikke kan blive „Messe“, fordi Præsten ikke kommer. Ikke
engang hver Søndag samles Menigheden, hvorledes kan det da ventes,
at Liv og Samfund skal trives? Kan Menigheden ikke samles til
Opbyggelse, naar Præsten ikke kommer, saa burde hver Menighed
have sin Præst, og det skulde vel vise sig, at det ikke var formeget.
Og om en Menighed er bleven saavidt kristelig, at den kan opbygge
sig med Guds Ord, selv om Præsten er syg eller i Nabomenigheden,
saa vil den vist med en Smule Erfaring finde ud, at jo mere levende
Menigheden er, desto mere vil den behøve Præstens Arbeide.


Jeg ved, at nogen vil svare, at det koster formeget, og jeg vil ikke
sige noget andet dertil, end at de første Menigheder var neppe saa rige
som almindeligt er hos os; men de klarede sine Udgifter væsentlig
paa Grund af sin sterke Organisation. Ogsaa paa dette Punkt vilde
en Del af vor Tids kloge Hoveder kunne lære meget ved at studere
det nye Testamente og dets Anvisning til Ordning af Menighedens
Pengevæsen. Og der er ingen Tvil om, at ogsaa i dette Stykke vilde
bedre Resultater opnaaes ved streng Skriftmæssighed end ved alle
Slags verdslige Paafund og Tilstelninger.

Hvis vort Folk vilde lægge lige saa megen Flid paa Menighe-
dens Organisation som paa de saakaldte Samfunds, saa vilde det se
ganske anderledes ud med det kirkelige Arbeide, end det nu gjør.

Enten man opløser Menigheden ved at lægge al Vægt paa Kirke-
samfundet, eller man opløser Menigheden ved at lægge al Vægt paa
det enkelte Individ, saa gjør man lige megen Skade og handler lige
urigtigt. Der er ikke i det endelige Resultat for Menighedens Op-
løsning nogen Forskjæl mellem de stiveste høikirkelige og de løseste
„fri-fri“. Begge Parter ophæver igrunden Menigheden.

Hold fast ved Menigheden, og læg Vinn paa dens nøjagtige og om-
hyggelige Organisation! Først en vel organiseret og endrægtig
Menighed er arbejdsdygtig fuldt ud. Thi Organisationen er igrun-
den intet andet end hver Mand og hver Kvinde paa sin Post og i sit
Arbeide.

Page 276

Menighedens Kald til at rense sig selv.

„4. De ikke alle Medlemmer af Menighedens ydre Organisation altid
er troende Mennesker, og da saadanne Hyklere ofte tager falsk Trøst af sin
udvortes Forbindelse med Menigheden, er det Menighedens hellige Kald
at rense sig selv baade ved den rensende Forkyndelse af Guds Ord, ved alvorlig
Formaning og Paamindelse og ved Udelukkelse af aabenbare og gjenstridige
Syndere.“

Menigheden bestaar i Virkeligheden af troende Mennesker. Og
som ethvert Menneske ved Guds Ord oplyses om, at han ikke kan
blive frelst og salig uden ved Troen paa Jesus, saa oplyses ogsaa
alle af Guds Ord derom, at kun naar de er sande troende, er de og-
saa virkelige Menighedslemmer.

Naar der imidlertid bliver Tale om Menighedens ydre Or-
ganisation, saa vidner Guds Ord og den kristelige Erfaring ned
igjennem Kirkehistorien, at det baade kan og vil hænde, at saadanne
Personer bliver med i Organisationen, som ikke i Aand og Sandhed
hører Menigheden til. Ligesaa, at det kan og vil hænde, at nogle
som begyndte i Aanden, fuldender i Kjødet eller falder fra Troen
i sine Hjerter, selv om de beholder den udvortes Forbindelse med
Menighedsorganisationen. Thi disse Ting foregaar i Hjertets hem-
melige Skjul, og der er ikke bestemte udvortes Tegn derpaa.

Denne Kjendsgjerning har sin simple Forklaring deri, at Menig-
hedens ydre Organisation maa tage Hensyn til Menighedens eller
Kristenlivets ydre Tegn og Mærker og kan ikke dømme om Hjertets
skjulte Tilstand.

Vi siger, at Guds Ord bevidner denne Kjendsgjerning. Og vi
tænker da ikke saa meget paa de ofte omtalte Jesu Lignelser, som vi
tænker paa Apostlernes Gjerninger, Brevene og Johanness Aabenbaring.

Om Jesu Lignelser kan man nemlig med Rette sige, at de taler
snarere om Ordets Virkning i Almindelighed end særskilt om Menig-
hedens Organisation. For Exs. naar Riget sammenlignes med et
Garn, som fanger gode og raadne Fiske, saa er vel Garnet snarere
Evangeliet i dets Arbeide paa Menneskesjælene, end det er den ud-
vortes Menighedsorganisation. Men rigtigt er det ogsaa at sige, at
ialfald flere af Lignelserne kan anvendes paa Menighedsorga-
nisationen, som f. Exs. Arbeiderne i Vingaarden og de ti Jomfruer.

Page 277


Derimod naar vi læser Apostlernes Gjerninger og Brevene og
Aabenbaringen, saa faar vi et fuldt og klart Lys over denne Sag,
at de organiserede Menigheder efter sine ydre Grænser omfatter „ikke
alene Kar af Guld og Sølv, men ogsaa af Træ og Ler, og nogle til
Ære, andre til Vanære.“ Det viser sig ogsaa klart, at det nye Te-
stamente indeholder Sandheden, saaledes som den anvendes paa de
forskjelligste aandelige Tilstande, og det forudsættes, at disse findes
indenfor de organiserede Menigheder.

Med andre Ord, ligesom hver enkelt kristen aldrig er alt hvad
han skulde være, saaledes er det ogsaa med Menigheden, og For-
maning, Advarsel, Tilsyndelse, Trøst og Opmuntring, Belærelse og Un-
dervisning maa bruges inden Menighedens ydre Organisation, for
at sovende skal vaagne, vaklende holdes fra at falde, tvilende befæstes
i Sandheden osv. Alt Guds Ord vil som en Regel finde sin Anven-
delse indenfor Menigheden; ialfald har de apostoliske Breve med sit
vekslende Indhold og sine mange Formaninger skrevet til kristne
Menigheder.


Det vækker næsten Forundring, og det burde vække Forfærdelse,
at det var saaledes allerede i de første Menigheder. Gud havde dog
ganske særskilt styret alt saa, at Menighedens udvortes Organisation
fra Begyndelsen af skulde omfatte troende Mennesker og ingen anden.

Hvad var Johannes den Døbers Gjerning andet end at „berede
Herren et velstillet Folk“, det vil sige forberede Menighe-
den ved Bodsprædiken og Daab? Indenfor det gamle Pagtsfolk
skulde der ved Johannes’s Virksomhed foregaa en Udskillelse af dem,
som virkelig vilde undfly Dommen og modtage Frelsen. Og Johan-
nes satte som det stillende Mærke Omvendelsens Daab, hvormed han
døbte dem, „som bekjendte sine Synder“. Og efterat
Johannes havde virket saaledes adskillende og udsondrende i Israel,
kom Jesus, og han stiftede ikke Menighed, mens Folket i tusindvis
sværmede omkring ham og vilde gjøre ham til Konge; han biede, ind-
til Forfølgelse og Korsfæstelse og Død havde skræmt bort alle, som
havde kjødelige og verdslige Tanker om ham og Riget. Og først
naar Flokken var bleven saa liden, at den syntes aldeles ubrugelig
som Begyndelse til Riget, da først gjorde Jesus denne lille Flok til
Menighed ved at sende den sin Aand.

Page 278



Sandelig, det har noget Alvor i sig dette, som Gud har gjort for
at forberede og frembringe Menigheden. Og ikke har de Ret som
lærer, at dette bare var Overdrivelse og Sværmeri, og som mener,
at de ved meget bedre, hvad Menigheden er og skal være, end Jo-
hannes og Jesus og Sandhedens Aand selv.

Men endda trængte uværdige, hykkelske Mennesker sig ind i Me-
nighedens udvortes Organisation. Og paa samme Tid som denne
Kjendsgjerning taler høit om den guddommelige Sandheds Magt,
idet den viser, at Mennesket gjerne vil synes at være paa ret Vei,
selv om det ikke er det, maa dog Kjendsgjerningen slaa os med For-
færdelse over Menneskets Falskhed og Ondskab, at de vil snige sig ind
paa uredelig Vis der, hvor kun den høieste Grad af Oprigtighed og
redelig Syndserkjendelse giver berettiget Adgang.

Det er derfor ikke at undres over, om vi ogsaa i vor Tids saa-
kaldte Menigheder finder mange uægte Medlemmer. Men det er
isandhed baade at undres og forfærdes over, at der findes Præster
som lærer, at det er ret og rigtigt.


Naar man i Aarhundreder ved Lønnens, Vanens og Folkeskikkens
Magt har tvunget Mennesker ind i Kirken (vi vil ikke engang kalde
sligt for Menighed), saa er det jo selvfølgeligt, at det maa staa ilde
til. Og det staar ilde til. Ikke bare fordi grove Laster findes midt
inde i de allerfleste Menigheder, men allermest fordi man slet ikke
forsøger at komme tilbage til Menighedens Begreb og Væsen.

Hvad er da derved at gjøre? Lægge Hænderne i Skjødet og trø-
ste sig med, at vi er da ikke Sodoma og Gomorra? Er det nogen
Trøst? Eller staar der ikke skrevet: „Det skal gaa Sodoma og Go-
morra taaleligere paa Dommens Dag end eder?“ Hvor er saa
Trøsten? Nei, hvad er vel at gjøre? Fortsæt og fremt det samme som
Johannes Døberen og Jesus og Apostlerne gjorde. Det er Hoved-
sagen, og alt andet er Bisag, om det end hører med til Arbeidet.

Og vi ved alle, hvad disse gjorde; men det er saa forfærdelig
smaat begyndt med at gjøre det efter dem. De prædikede Ordet uden
Gunst og uden Frygt; helt og sandt, personligt og direkte uden Per-
sons Anseelse.

Page 279

Og dette er og bliver Hovedsagen: Lys, Lys og atter Lys i Kir-
ken. Det bliver aldrig for lyst eller lyst nok. Og derpaa beror Me-
nighedens sande Trivsel. I Lyset fra Gud trives det gode, ligesaa
vist som det onde vantrives. I Guds Sandhed er der Næring for
de sandhedssøgende Sjæle; i Guds Sandhed er ogsaa skjærende Dom
over alle uredelige og hykkelske Hjerter. Lad Sandheden lyde fuldt
ud, og der skal blive baade Sønderrivelse og Modstand, baade Tro
og Forhærdelse, baade Kjærlighed og Had.

Men Sandheden er Jesus Kristus. Kun ved en virkelig Kristus-
prædiken bliver der Menighed. Lad den lyde, og Menigheden byg-
ges og vokser og styrkes; sæt noget andet istedet, hvor populært det
end monne være, og Menigheden forsumpes og fordærves og taber
mere og mere af sit sande Væsen og sin sande Styrke.

Dette er Kampen for Livet i Menigheden. Den maa holdes
gaaende hele Tiden, saalænge Menigheden er hernede. Den stanses
aldrig, uden hvor den aandelige Død tager aldeles Overhaand.

Og Gud, som er rig paa Barmhjertighed, har naadigen ført og
styret det saa, at endog der, hvor alt synes at være Død og Sogn, har
han opvakt eller sendt Redskaber, som har tændt Ild igjen, hvor
den var slukket.

Men hvor Forkyndelsen er som den skal, der kommer et andet
Middel til, som vi ogsaa vil nævne, det er Arbeidet.

Menigheden lever og er til for at arbeide. Den er en Samling
af Arbeidere. Menigheden er ikke organiseret, medmindre der er
Arbeide for alle. Det er ikke Menighed, hvor en Samling Folk
„hyrer“ en Præst til at arbeide for sig, saa de kan slippe selv. Nei,
Menigheden kan i saa Maade lignes med et Sangkor, som maa have
en Sangmester til at lede og instruere. Skal Instruktøren synge
alene? Skal ikke alle være med? Saaledes i Menigheden; den er en
Samling af Guds Tjenere og Tjenerinder, som arbeider for Guds
Rige, for Kristi Sag. Lederen bliver ikke overflødig, men desto mere
nødvendig i en saadan Stare.

Men dette Arbeide vil ogsaa hjælpe til at rense Menigheden og
holde den fri fra Verdslighed. Har alle nok at gjøre med aandeligt
Arbeide og aandelige Interesser, saa vil vel de verdslige Elementer
finde det noksaa trangt i Menigheden.



Page 280

Lad Arbeidet blive saa tungt for Kjød og Blod, at det bliver et
virkelig Kors at bære i Jesu Spor, og det skal hjælpe Menigheden
overmaade meget til at være en virkelig Menighed. Da vilde det ikke
gjælde om at blive mange for at faa det let, men da vilde det gjælde
om at blive levende og stærke for at kunne gjøre Herrens Gjerning
med Kraft.

Den Menighed som ikke ved disse Midler vil modvirke sin egen
Verdsliggjørelse, vil snart ligge under, og den vil blive en Stenstød
for Guds Navn istedetfor til Ære for Herren og til Lys for Verden.
Naar vi altsaa erkender, at Menigheden maa have en ydre Or-
ganisation, og vi samtidig erkender, at der er Anledning for Hyklere
til at snige sig ind i Organisationen, saa er det den kraftigste Opfor-
dring til at være paa Vagt og bruge de Midler, Herren har givet os,
at ikke Menighedens Fjender skal blive dens Herre gjennem Menig-
hedens Sløvhed og Uvillighed til at tage op sit Kors og bære sine
Byrder. Kun Korsets Evangelium og Evangeliets Kors kan bevare
Menigheden, saa den ikke bliver et fjendigt Vrængbillede af Kristi
Legeme og Jesu Brud.

Menighedens Selvstyre og Naadegavernes Brug.

„5. Menigheden styrer selv sine egne Anliggender under Guds Ords
og Aands Autoritet, og anerkjender ingen anden kirkelig Myndighed eller
Øvrighed over sig.

6. Den frie Menighed agter og elsker alle de aandelige Gaver, som
Herren skjenker til dens Opbyggelse, og søger at oplive Gaverne og fremme
deres Brug.“

Dersom det er sandt, hvad Guds Ord vidner, at Menigheden be-
staar af de troende paa hvert Sted, som der paa Stedet har dannet
en Organisation for at arbeide for Guds Rige, saa følger det med
Nødvendighed deraf, at Menigheden er selvstændig og uafhængig af
andre Mennesker i dette sit Virke.

Thi Kristendommen er i sit inderste Væsen et Forhold til Gud,
som medfører en fuldkommen Afhængighed af ham og dog en fuld-
kommen Frihed i ham.

Dersom derfor andre Mennesker ingen Myndighed har over Me-
nigheden i dens Menighedsarbeide, saa har i allerfuldeste Maal Me-
nigheden en Autoritet over sig, nemlig Ordet og Aanden. Og saa
absolut er denne Autoritet, at Menigheden ikke længer er Menig-
hed, naar den løsrives sig fra denne; og kun saa langt er Menighe-
den Menighed, som den følger denne Autoritet.

Page 281

Det er dette, som giver Menigheden dens Selvstændighed og An-
svar. Den handler som den handler, fordi den er fuldt forvisset
i sit eget Sind om, at saaledes er det ret og rigtigt efter Guds Ord,
og saaledes driver Guds Aand den gjennem Ordet. Derfor ved den
ogsaa, at Gud vil kræve den til Regnskab for hver eneste af dens
Handlinger.

Thi Gud har ikke ladet sin troende Menighed uden Lys og uden
Kraft. Over Guds Menigheds Vei og Virke skinner Ordets Lys
klart og kraftigt; og Guds Aand giver Evne og Kraft til at vandre
Veien og udføre Gjerningen.

Det høres ikke sjelden i denne Forbindelse, at det er saa smaat
med Naadegaverne nu om Dagene, at man egentlig talt kun finder
dem hos Præsterne. Og hos Præsterne findes de, ikke fordi Guds
Aand har givet dem Naadegaver, men fordi Menigheden har valgt
dem og sat dem til „Embedet“.

Denne falske Lære er almindelig udbredt ogsaa blandt os og
bruges hyppig til Forsvar for den ugudelige Mening, at en uom-
vendt Præst er en ret Præst, bare en Menighed har kaldt ham paa
en i det udvortes lovlig Maade. En kraftigere Fordreielse af Guds
Sandhed er det vanskeligt at finde. Og dog er det ikke sjeldent at
høre saadanne Meninger fremsatte og forsvarede inden Kirken.

Det er sandt, at ingen kan være en ret Præst, som en Præst skulde
være, medmindre han har baade sand Tro og Aandens Naadegave
til Guds Ords Forkyndelse; men det er ogsaa sandt, at han faar ikke
Naadegaven, ei heller Troen derved, at han ved Menighedens Valg
faar den ydre Stilling som Prædikant eller Præst. Det er ogsaa
sandt, at han ikke er den eneste, som har faaet en Naadegave. Men
alle sine troende har Herren givet Gave og Evne til at arbeide for
Guds Riges Sag.

Det er heller ikke sandt, at alle Præster har Gave og Magt til
at prædike og styre, og alle Lægfolk kun har Gave og Evne til at
opholde Embedet ved at betale.

Page 282

Sammenhængen er efter Guds Ord en helt anden. Efter Skrif-
ten forholder det sig saa, at Herren som opfor til det høie efter For-
nedrelsen, han tronede sin Seier ved at uddele Gaver blandt Men-
neistene. Og disse Gaver gjorde nogle stiftede til et Virke i Menig-
heden, andre til et andet. Skal da Menigheden vælge sine Præster
og Embedsmænd paa ret og Skriftmæssig Maade, saa maa den prøve
at vælge den, som Gud har gjort stiftede, ikke andre. Derfor staar
der om et af de første Valg — kanske det første egentlige Menigheds-
valg: „Udkser derfor, Brødre, syv Mænd iblandt eder, som har godt
Vidnesbyrd og er fulde af den Helligaand og Visdom.“ Der ned-
lægges en Regel for et rigtigt Valg, og kun naar Menigheden for-
staar og anerkjender denne Regel og handler efter den, vil dens Valg
være Herren til Velbehag og Menigheden til Gavn.

Det er et stort Krav til Menighedens Aand og Øndssigt, at den
skal kjende dem, som ikke alene har godt Vidnesbyrd, men ogsaa er
„fulde af den Helligaand og Visdom“; og det passer daarligt sam-
men med al Theologernes letsindige, overfladiske og tankeløse Brug
af den Talemaade, at „vi er ikke Hjertkjendere“. Menigheden er
efter Skriften skyldig til at kjende, hvem der er „fulde af den Hel-
ligaand og Visdom“, naar den virkelig skal være en fri og selv-
styrende Menighed.

Saaledes altsaa faar Menigheden sine rette Embedsmænd, ved
Herrens Naadegaver og ved Menighedens retsindige Valg. Og det
kan vist uden altfor stor Feiltagelse siges, at Menighedens Embeds-
mænd er i særegen Betydning Menighedens Arbeidere, kaldede dertil
af Gud og af Menigheden. Men dermed er det ikke sagt, at kun disse
skal arbeide og ingen anden. Alle troende, store og smaa, unge og
gamle, Mænd og Kvinder, skal være Arbeidere i Vingaarden. Det
er jo ingen Mening i at opfatte Sagen saa, at Menighedslemmerne
lægger sit Arbeide fra sig paa Embedsmændene. Disse faar sit sær-
skilte Hverv; men der bliver altid mere end nok tilovers for alle de
andre.

Tag f. Eks. den kristelige Barneopdragelse og Undervisning.
Kan Religionsskolen ophæve Forældres Pligt og Skyldighed til at
opdrage sine Børn i Herrens Tugt og Formaning? Og saaledes i
alle de aandelige Grene af Menighedsarbeidet. Jo mere aandeligt
en Sag er, desto mere er alle troende skyldige at tage Del i den med
sine Gaver og Evner.

Page 283

Naturligvis, vi forstaar godt Betydningen af udvortes Orden,
saa at naar Menigheden vælger en Kassierer, saa kan ikke alle andre
være Kassierere paa samme Tid. Men de kan og skal alle komme
Kassiereren tilhjælp med at holde Pengesagerne i god Orden. Men
ligesaa taabeligt som det vilde være at mene, at Kassiereren alene
skal skaffe Pengene og styre med Pengene, og ingen anden skal have
den allerringeste Beskæftigelse med den Sag, fuldt saa taabeligt og lidt
værre endda er den almindelige Opfatning, at alt Opbyggelsesarbeide
i Menigheden er én Gang for alle betroet Præsten, og ingen
anden Kristen kan eller skal bidrage noget til den Sag med sin aande-
lige Gave eller Evne.

Men Menigheden maa ikke alene bruge de Gaver, den faar;
det ligger ogsaa paa den at opdage og opelske, fremkalde og frem-
kalde Gaverne.

Her er først og fremst Ordets offentlige Forkyndelse at kræve
til Regnskab. Det skal ikke bare siges til et Menneske og et Medlem
af Menighedens ydre Organisation, at du maa give Herren dit Hjerte
i en sand og levende Tro, men ogsaa at du maa fremstille dig selv
som et levende, helligt og Gud velbehageligt Offer ved en sand, in-
derlig og opofrende Kjærlighed til Gud og Næsten. Forkyndelsen
maa blive menighedsmæssig, saa der falder Lys over de Kristnes Kald
og Opgave som Menighedslemmer, over deres betroede Pund og Ta-
lenter.


Og ikke det alene. Der maa herske Brodersind og Fortrolighed
inden Menigheden, saa man samtaler og forhandler med hinan-
den netop om disse Spørgsmaal: Hvad skal vi gjøre, og hvorledes
skal vi gjøre det? Hvem af os duer, og hvad er dens Skyldighed,
som duer?

Dersom man aldrig søger efter Naadegaverne, saa finder man
dem sikkerlig ikke; saa blir det da stundom saa, at de næsten maa
titte sig frem; og det er en af Grundene, hvorfor mange Gaver
dels spildes, dels forvares iblandt os.

Vi har ikke Raad til dette. Menigheden skulde lede efter Gaver-
ne som efter ædelt og dyrebart Guld og saa „prøve alt og beholde
det gode“ ogsaa i denne Henseende.

Dette er altsaa Menighedens rette Stiftelse i Verden; et Folk
af troende, bedende og arbeidende Mennesker, som af Herren faar
alt de behøver i sit Virke, baade Troen og Livet og Gaverne, og som
derfor erkjenner dette helt og fuldt, at de hører Herren til med alt
hvad de er, og alt hvad de har, saa de alle er Herrens Tjenere og
Tjenerinder, satte af ham til al god Gjerning.

Page 284

Er vi saadanne Menigheder? Hvis ikke, hvorfor ikke?
Og hvis nogen siger, at saadant er Sværmeri, det er aldeles
umuligt, saa svarer vi: Hav Tro til Gud; hvad der er umuligt
for Mennesker, det er muligt for Gud!

Den gjensidige Hjælp.

„7. Den frie Menighed modtager med Glæde den gjensidige Hjælp,
som Menighederne kan yde hinanden i Arbeidet for Guds Riges Fremme.
8. Saadan gjensidig Hjælp bestaar dels deri, at den ene Menigheds
aandelige Kræfter kommer den anden tilgode ved frie Møder, gjensidige Be-
søg, Lægmandsvirksomhed etc., dels deri, at Menighederne frivilligt og ef-
ter Guds Aands Tilskyndelse samarbeider for saadanne Opgavers Løsning,
som maatte overstige en enkelt Menigheds Kræfter.
9. Blandt saadanne Formål nævnes særligt Præsteskole, Udbredelse
af Bibler og andre Skrifter og Blade, Indremission, Hedningemission, Jøde-
mission, Diakonissehjem, Børnehjem og andre Barmhjertighedsgjer-
ninger.“


Dersom Frikirken i sine ledende Grundsætninger lægger Hoved-
vægten paa Menigheden og dens Aand, Liv og Frihed, saa er det
meget langt fra, at den er imod Menighedernes Samarbeide.
Vi negter ikke, at de gamle Organisationer af Synoder og Kon-
cilier har taget et vakkert Navn, naar de paa norsk ofte kalder sig
Samfund. Vi har kun en smertelig Erfaring for, at ialfald en Del
af dem ikke svarer til Navnet.

Istedenfor at „Samfund“ skulde være det frie Samarbeide og
den gjensidige Paavirkning af aandelige Kræfter, saa har vi blandt
os Partiorganisationer, hvor man udestænger og officierer det, som
ikke gaar i den kirkepolitiske „Maskine“s Løbebaan, og man er
saa bange for et Frihedens Aandepust, at man hader alt som er frit,
lige til Navnet deraf.

At store Dele af vort Folk ved disse Organisationer er ledet ind
i Partivæsenets Fanatisme og dermed følgende bitre, aandsløse Strid
og Trætte, er noget som alle ædlere Aander blandt os er enige om
at beklage. Men mange af dem har endda den Mening, at denne
frygtelige Stridstilstand, som „Kirken“ hynder Folket, kan afhjælpes ved
„nye Samfund“ og bestandig „nye Samfund“, som i Virkeligheden
ikke er stort andet end nye Partier med nye Slitord og ny Fana-
tisme og Bitterhed.

Page 285

Frikirkens ledende Principer søger at vise en ny Vei ved Par-
tiernes Afskaffelse.

Det er ikke Spørgsmaal om at afskaffe og ophæve Samfundene,
men at ophæve Partivæsenet i Samfundene. Uagtet derfor alle
Kirkepolitikere godt kjender Partivæsenets hastigt opløsende Aand
og dermed følgende øieblikkelige Kraft, har dog Frikirken i sine Prin-
ciper udtalt, at den giver Afkald paa den falske Magt, for at Frihe-
den kan faa et bitte lidet Rum iblandt os. Kanskje den Dag kan op-
rinde, at der kan blive et Samarbeide af fristne og af fristne Menig-
heder, som ledes af Aand, ikke af Kirkepolitik.

Vi ser nok, at Maalet er høit og fjernt; men blir først Menighe-
den Menighed, saa blir nok ogsaa Menighedernes Forbund et vir-
keligt Samfund.

Imidlertid maa vi prøve at praktisere, hvad lidet vi formaar af
frit og aandeligt Samvirke og af gjensidig aandelige Paavirkning.

Derfor tror vi paa frie Møder, hvor Mænd og Kvinder fra for-
skjellige Menigheder kommer sammen for at udvexle Tanker om,
hvad der er tjenligt for Guds Riges Fremme. Og jo friere disse
Møder er, og jo mere de bryder igjennem og slaar ned de Torne-
gjærder, som Partivæsenet har sat mellem vort Folk, desto bedre.
Lad dem komme sammen! Dem fra det ene og dem fra det an-
det „Samfund“! dem, som ved „Samfund“ har mistet det virkelige
Samfund, og dem som uden „Samfund“ har fundet Aandens En-
hed i Fredens Baand! Bare vi staar paa nytestamentlig og luthersk
Grund, saa kan vi vel møde sammen og med hinanden samtale om det
aandelige Livs Vækkelse og Bevarelse, om vor Kirkes Levende-
gjørelse og Frigjørelse. Det er en Overbeviselse, som er lige nyttig for
det ene Parti som for det andet, og det er Sager, som kan prakti-
seres uden Hensyn til „Samfund“.

Vor norsk lutherske Kirke med sine stive, piggede og taggede Gjær-
der, med Kirker som Præst stænger for Præst og Menighed for Me-
nighed, uagtet de har samme Lære og Bekjendelse, frembyder et yn-
keligt og begrædeligt Syn.

Noget maa gjøres for at komme ud af denne Skam og Ufæl-
dom. Medens Partierne arbeider paa at bevare Uvæsenet, maa
Frikirken prøve ved sindigt, broderligt og udholdende Arbeide at
afhjælpe og overvinde det.

Page 286

Dertil vil gjensidige Besøg især af Lægmand tjene meget, dersom
de bliver holdt i den rette Aand. Samfundsagenterne kan ikke gjøre
det Arbeide som trænges for dette Maal. Lægprædikanterne burde
forstaa, at det ikke er for Partiet de skal virke, det er for Landen og
Livet. Vi kommer vel engang saa langt i den lutherske Kirke, at
endog en Præst faar prædike i en anden Præsts Kirke uhindret af
Gjærderne; men indtil videre maa Lægprædikanterne gjøre Alvor
af et upartisk Vækkelsesarbeide, og den Overbevisning maa trænge
mere og mere igjennem, at det er Synd at benytte Naadegaverne i
Partivæsenets Tjeneste, og at det er Synd at stænge Kirkerne for
Guds Ords Forkyndelse.

Lad de allerstørste Samfundsledere komme frem iblandt os og
sige, om ikke endog de maa indrømme, at et saadant Program er be-
rettiget og et saadant Arbeide paakrævet.

Men, siger man, hvor bliver der af saadanne Fællesarbeider, som
Menighederne maa gjøre? Hvorledes skal det blive med Mission og
Skole og Barnehjem? Spørgsmaalet besvarer igrunden sig selv.
Det bliver ikke anderledes end det for mange saadanne Gjerninger
allerede er. De mest interesserede for Jødemissionen begyndte at
drive den og virke for den. De fik Gaver og Bidrag af hvem som
vilde, og der var ingen Tvang. Mon det ikke har gaaet noksaa bra?
Mon det ikke har gaaet endog bedre, end om det havde været et en-
kelt Parti, som havde drevet med det?

Dette at de mest interesserede faar stelle med en Sag, er Fri-
hedens Krav og Sagens Gavn og Fordel. Hvorfor skulde det ikke
kunne gaa?

De som har kirkepolitiske Tendenser og vil løfte sig selv ved Hjælp
af de kirkelige Interesseres Støttekraft, de liker ikke dette. Men til
Gjengjæld trives Interesserne bedst, naar der ikke sidder formange
Politikere paa Læset.

Dette synes mig at være Fordelen ved det frie Arbeide. Det
samler de interesserede, og det er billigt nok. De som ikke er interes-
seret, bør heller ikke ved Samfundsmaskinen tvinges og drives til
at være med i det, som ligger dem fjernt.

Page 287

Ja, siger man, men mange af disse interesserede kommer da
ligesom til at sætte sig selv til Arbeidet; de burde bie til nogen kaldte
dem. Men lad nu da, at Gud gav dem i Sinde, hvad de skulde gjøre,
og de fulgte hans Kald til tungt og besværligt Arbeide?
Eller er Sjælesraad mindre Missioner, fordi om han selv gik til
Samtaleren og ingen sendte ham? Maa Gud ogsaa bie paa Sam-
fundsbestillinger?

Hvor Herrens Aand er, der er Frihed, Frihed til at virke, Frihed
til at lide, Frihed til at leve for en Sag, Frihed endog til at dø for
Sagen. Mon det ikke skulde være muligt at tro ogsaa paa den
Helligand?

Samfundsherredømme eller frit Samarbeide.

„10. Frie Menigheder har ingen Ret til at fordre, at andre Menig-
heder skal underkaste sig deres Mening, Vilje, Dom eller Bestemmelse, hvor-
for ethvert Herredømme af et Flertal af Menigheder over et Mindretal er
forkasteligt.

11. De Fællesorganer, som maatte findes ønskelige for Menighedernes
Samarbeide, saasom større eller mindre Møder, Komiteer, Embedsmænd
etc., kan i en luthersk Frikirke ikke paalægge den enkelte Menighed nogen
Pligt, Baand, Tvang eller Byrde, men er kun berettiget til at fremkomme
med Forslag og Opfordringer til Menigheder og Personer.“

I det verdslige Samfund er det længe siden man har erkjendt,
at det rene og absolute Majoritetsherredømme er af tvilsomt Værd.
Det moderne Samfund skulde egentlig bestaa i alle Evners og Kræf-
ters Brug til fælles Vel; men da er det jo mindre hensigtsmæssigt,
at man f. Eks i et Samfund af 100 udelukker 49 fra al Indflydelse,
fordi de ikke er saa mange som 51. Thi Erfaringen viser, at de 49
kan være ligesaa dygtige og velmente som de 51. Man maaler ikke
Folk i Alenmaal, heller ikke kan man i alle Tilfælde opnaa de bedste
Resultater bare ved at tælle. Nok er det, i de fleste Borgersamfund
— og saaledes ogsaa blandt os — er der paa en eller anden Maade
sørget for en Modvægt mod det simple og absolute Majoritetsher-
redømme.

I Kirken er dette Spørgsmaal uendelig alvorligere, vanskeligere
og mere betydningsfuldt end i Staten. Og af mange forskjellige
Grunde er det en helt anden Sag i Kirken end i Staten at an-
vende et aldeles ubegrændset Majoritetsherredømme.



Page 288

I Den forenede Kirke har man prøvet at føre det til en Yderlig-
hed, som jeg tror ikke af Princip, men af Hensigtsmæssighedshensyn.
Det var et bekvemt Middel til at fortrænge Augsburgere, som var i
Minoritet. Og fordi det syntes bekvemt, derfor gik man til saadan
en Yderlighed, som er umulig i Borgersamfundet; man ikke alene
nægtede Minoriteten al Indflydelse, endog den mest berettigede, men
man drev den simpelthen ud af Samfundet og kaldte saa denne For-
drivelse — Kirketugt. Det kan man da heldigvis ikke gjøre i de For-
enede Stater; Minoriteten har Lov til at være med i Samfundet og
prøve at blive Majoritet. Men i Kirken er det saa let at gribe til
Kirketugten og udstøde dem, som Majoriteten ikke liker.

Men, som sagt, det er betænkeligt af mange Grunde at fast-
slaa det blotte Majoritetsherredømme i Kirken. Kanskje Den for-
enede Kirke ogsaa nu allerede begynder at faa en bitter Smag af de
farlige Methoder, som var bragt i Anvendelse for at fortrænge
Augsburgerne fra Samfund og Menigheder.

For det første er Kirken afhængig af Guds Ord og dets Autho-
ritet og Sandhed, før der er Tale om Majoritet og Minoritet. Den-
ne Indskrænkning af Majoritetsherredømmet er af saa overbei-
sende Betydning, at hvor den ikke agtes og respekteres, der ophø-
rer Kirken snart at være Kirke. Det er med andre Ord en fundamen-
tal Sag i Kirken at lade Ordet beholde sin rette Myndighed.

Dernæst er der den Ufuldstændighed at tage Hensyn til, at der
ingen Garanti er for, at Majoriteten alene har gode Kræfter og sunde
Synsmaader. Stundom kan der være brugbare Mænd og vise Raad
i Minoriteten. Derfor at udelukke Minoriteten fra al Indflydelse
og udstøde den af Samfundet, for at den aldrig skal blive Majoritet,
er næsten Galskab for dem, som vil samle Guds Kirke og ikke ad-
sprede den.

Og for ikke at gaa igjennem alt, saa er der endelig dette eien-
dommelige ved Kirkens apostoliske og bibelske Ordning, at Menig-
heden er fri, selvstændig og uafhængig i selve sit Væsen, saa den ikke
staar under nogen menneskelig eller kirkelig Øvrighed. Menigheder
kan samarbeide med andre Menigheder i al Frihed og Broderlighed;
men en Menighed kan ikke herske over en anden og befale, hvad den
skal gjøre. Der findes ikke en Antydning af noget saadant i Skrif-
ten. Og at indrette sig saa, at man ophæver Menighedens Selv-
stændighed og Ansvar, er derfor ikke skriftmæssigt.

Page 289

For min Del er det ialfald klart, at et Herredømme af en kirke-
politisk Majoritet over Menighederne opløser Menighedernes For-
bund istedetfor at samle. Tvang og Tyranni vil nødvendigvis op-
hæve Kirkens Enhed, hvor meget de end selv gjør Fordring paa at
fremme den.

Frit Samarbeide uden Tvang er de rette kirkelige og kristelige
Kaar. Udentvil er det ogsaa det, som fører til de heldigste Resulta-
ter. De saakaldte Samfund, som har praktiseret det tvungne Sam-
arbeide, har hidtil ialfald kun opnaaet Splittelser, fordi de har vil-
let drive med Magt og Majoritet, hvad der var bestemt til at være
frit.

Skal derfor blandt vort frihedselskende Folk og blandt troende
Mennesker, som har Ansvar for Gud, et virkeligt kirkeligt Liv og bro-
derligt Samvirke komme igang, saa maa vi ud af de verdslige og
politiske Spor, hvori Samfundene har ført os ind.

Det vil tage længe at komme ud af dem, det ved jeg godt. Og
det er noget at takke for, at man siger det til os, at det gaar ikke an-
derledes i Frikirken end andetsteds. Vel, hvad kan man billigt vente?
Vi faar prøve at vokse i Alder og Visdom.

Et frit Samarbeide faaes istand kun ved alle de samarbeidendes
Bifald. Hver Menighed og hver enkelt i Menigheden bliver spurgt,
om de vil være med. Det koster en hel Del Arbeide, som det tvungne
Samarbeide synes at undgaa. Alligevel blir det gjort, fordi der er
Interesse og Aand bagom. Derfor koster det ogsaa mindre Penge.

Den korte Tid vi har prøvet det frie og broderlige Samarbeide
har ialfald vist, at med alle de Vanskeligheder, som Tvangssamfun-
dene flittigt har opregnet for os, saa har det dog gaaet. Og vor Over-
bevisning er denne, at praktiserer vi bare Friheden og Kjærlig-
heden i fuldt Alvor og med fuld Redelighed, saa blir ikke vort Sam-
virke daarligt, fordi om det er frit.

Men mener vi med Frihed bare at være fri fra Arbeide, og med
Kjærlighed, at vi ikke vil dele nogen Smerte eller Møie med nogen,
men bare nyde de andres behagelige Selskab og andres Goder, saa er
det selvfølgelig, at vi ikke duer til noget. Lad os praktisere Frihe-
den og Kjærligheden, og det frivillige Samarbeide skal opvise Resul-
tater, som svarer til de guddommelige Forjættelser, som er over hans
frie Tjenere og opofrende og selvfornægtende Børn.

Page 290


Gaar ikke alt i bare Herlighed og Glæde, saa lad os ikke forsage
med en Gang. Godeirstfrugterne, som bare kan komme frem, naar alt
er sjeligt, bliver aldrig rigtig fri, fordi de har saa altfor meget at
rette sig efter og tage Hensyn til. Lad os gaa mandigt frem og
hver bære sin egen Byrde, fordi det er ret, og bære hverandres Byr-
der, fordi vi saaledes opfylder Kristi Lov.

Vil man saa kalde dette Sværmeri, saa er det ikke andet end hvad
der er Troens bestandige Lod og Del. Og dog er Troen en lige
sikker og god Vej, med hvad Navn den end nævnes.

Menighedens Missionspligt.

„12. Enhver fri Menighed har, ligesom hver enkelt troende, Guds
Aands Drift og Kjærlighedens Ret til at gjøre godt og virke for Sjælenes
Frelse og aandeligt Livs Vækkelse, saa langt som dens Evne og Kraft rækker;
i saadan fri, aandelig Virksomhed er den hverken indskrænket af Sogne-
baand eller Samfundsgrændser.“

„Kristi Kjærlighed tvinger os“, er det Princip, som ligger bagom
og under al virkelig kristelig Handling.

Gud elskede, derfor sendte han Sønnen til Verden, for at han
skulde være Verdens Frelser.

Guds Søn elskede, derfor kom han til Verden for at søge og frelse
det, som var fortabt. Ud af fri og levende Kjærlighed blev han de
manges Tjener og gav sit Liv til Gjenløsningsbetaling for dem.

Og Guds Aand er den, som udøser Kjærligheden i de troendes
Hjerter, saa at de drives af samme Sind som Jesus Kristus selv. De
elsker, fordi de er fødte af Gud og har hans Liv i sine Hjerter.

Den som har den sande Tro og den levende Kjærlighed, kan ikke
være stille, hvor der er en Verden rundt omkring, som forblindes af
Løgnen, fortabes ved Vantroeen og dør den evige Død ved sine Syn-
der. Han maa søge at „gjøre ligesaa“ som den barmhjertige Sa-
maritan, som Jesus Kristus. Sjælenes Frelse ligger de frelste paa
Hjerte, og de maa prøve at faa flere med sig paa Veien til det evige
Liv. „Kom og gaa med os“, er de frelstes Indbydelse til alle, som
trænger Frelse.

Men hvad der gjælder den enkelte kristne maa ogsaa gjælde Me-
nigheden. Eller hvorledes skulde Kristi Legeme have en anden Vilje,
Drift og Trang end Kristus selv?

Page 291

Menigheden er jo til for at aabenbare Kristi Liv og være hans
Redskab og Tjener. Hvad andet kan den da, end gjøre hans Gjer-
ninger, som har kjøbt den med sit Blod og skjænket den sin Aand?

Kristi Kjærlighed rækker til alle; han vil drage alle til sig, han
vil samle alle til sin store Nadver. Menneskene indtil Jordens yder-
ste Ender er hans Kjærligheds Gjenstand.

Menigheden kan derfor ikke være uden Mission. Den maa
frem og videre ud. Hele dens Væsen er anlagt paa Guds Riges Ud-
bredelse; den er fremkommet ved Mission, og den er bestemt til
at drive Mission. Det ene følger det andet.

Og her tages Mission i sin mest almindelige Betydning, omfat-
tende dem som er nær og dem som er langt borte, baade det som kaldes
Indremission og Jødemission og Hedningemission. Meningen er
at søge efter det fortabte, hvor det findes.

Kjærligheden fra Gud er uindskrænket af alt undtagen Gud og
Guds Ord. Naar derfor Menneskene ofte benytter menneskelige An-
ordninger for at stænge Guds Ord og Aand ude fra sig, saa prø-
ver Kjærligheden at springe over Mure og bryde igjennem Stæng-
sler. Og enten Skrankerne kaldes finere Mure eller katholse Ban-
straaler eller statskirkelige Sognebaand, gjør for Kjærligheden ingen
Forskel.


Eller hvorledes var det med den barmhjertige Samaritan? Var
det hans „Distrikt“ der, hvor den stakkels Vandringsmand blev over-
faldt mellem Jeriko og Jerusalem? Var der Spørgsmaal efter
Grænserne først? Eller var ikke Barmhjertigheden fri efter sin
evige Lov og Natur, saa den forbarmer sig over den, den forbarmer
sig over, uden at spørge efter noget andet end Nøden og Elendig-
heden?

Naar man derfor har faaet den Indbildning ud blandt verdslige
Kirkefolk, at man behøver bare at gaa ind i et vist Samfund, saa er
man beskjærmet mod Lægprædikanter, Vækkelse og anden Pest, saa
er det Menighedens Kald at overvinde saadanne falske Forestillinger
og nedbryde saadanne Gjærder. Ingensteds har Sjælene Frihed og
Ret til at sove i Ro i aandelig Henseende, saafremt Menigheden kan
gjøre noget for at vække dem og rive dem ud af brændende Hus.
Om de aandelig sovende noksaa meget har ansat Præst og Klokker
for at beskytte deres Søvn og gjøre den tryggere, endda er
Menigheden lige forpligtet til at arbeide for de sovendes Frelse. Je-
sus besøgte alle Synagoger, han kunde komme ind i, og Templet selv
blev Vidne til hans vældige Magts Aabenbarelse trods Modstander-
nes Misnøie. Og Paulus prædikede hvor han kom, trods Synago-
geforstandere. Og Menigheden i Jerusalem skrev til alle Menighe-
der og formanede dem.

Page 292 and 293



Der er kun et Hensyn, som Menigheden tager, det er Kjærlig-
hedens eget Hensyn, dette Spørgsmaal nemlig: Kan vi udrette noget
godt? Hvor der ikke gjøres Gavn, byder Kjærligheden at lade være
at gjøre noget ondt.

Dersom Menighedens Frihed og Ret blev aldrig saa lidt aner-
kjendt iblandt os, vilde Partivæsenet og dets mange Tornegjærder
mellem Folkets Hjerter snart maatte vige. Broderskabet, som beror
paa Samfundet med Kristus i hans Menighed, vilde da kunne tri-
ves; og det Broderskab som kun findes indenfor Partiet, vilde for-
svinde for det sande og rette Broderskab.

Men det er langt frem til det Maal, som maa naaes, om vi skal
være velbehagelige for Gud. Fra Menighed til Menighed maa
Broderskabets hellige Baand knyttes uden Samfundenes stængende
Tvangsbaand.

Mon det nogensinde vil naaes? I ethvert Fald er det et værdigt
Maal at arbeide og lide for.

Mange er de, som har lidt og lider overmaade meget ved vort
Folks kirkelige Sønderrivelse. Der er kun et Botemiddel, det er
Guds Aands Virke til Frigjørelse af Hjerter og Menigheder. Bliver
Menigheden hvad den skal være, saa faar Partivæsenet Dødsstødet.
Det er derfor overordentlig karakteristisk at se den Iver, hvormed de
kirkepolitiske Organer iblandt os arbeider mod Menighedstanken.
De synes kun at se Ulykke og Fordærvelse i den.

Men at Menighed har Omsorg for Menighed, at Menighed har
Tillid og Fortrolighed til Menighed, at et troende Menneske er vel
modtaget fra Menighed til Menighed, at der er en usynlig Kjæde,
som forbinder disse, som tjener samme Herre og kjæmper for samme
Sag, hvorledes kan det være nogen Ulykke? Stemmer ikke dette med
Guds Ord og Guds Aand, med Kristendommens inderste Væsen og
med den apostoliske Praxis?

Sagen er den, at man tror paa det Samfund, som Menneskene
bygger ved Constitutioner; man agter saa lidet det Samfund, som
Gud bygger ved Aanden.

Derfor vil vi slutte med det samme, hvormed vi begyndte: Op-
gaven er at faa Menigheden frem af Gruset og gjenreise Ruinerne
af Herrens Tempel blandt Menneskene. Om vi da ikke rækker langt,
som jo er rimeligt under vor egen store og forfærdelige Sløvhed og
Svaghed og Modstandernes uhyre Overvægt, menneskelig talt, nuvel,
vi agter det hvis at arbeide for det rette Maal, og vi er aldeles
visse paa dette, at Dagen skal komme, da alle sandhedselskende Sjæle
skal se det klart i Aandens Lys, at intet virkeligt Arbeide har mere
paakrævet i den nærværende Tid end Arbeidet for Menigheden.

Det er det eneste Arbeide, som verner mod Hierarkiets Fare paa
den ene Side og Individualismens Fare paa den anden. Lad det
gaa frem med Kraft!